=== PAGE 1 ===
—  5  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 DECRETI, DELIBERE E ORDINANZE MINISTERIALI 
  MINISTERO DELL’AGRICOLTURA, 
DELLA SOVRANITÀ ALIMENTARE 
E DELLE FORESTE
  DECRETO  21 gennaio 2025 .
      Modifiche ordinarie al disciplinare di produzione della 
denominazione di origine controllata e garantita dei vini 
«Vino Nobile di Montepulciano».    
     IL DIRIGENTE DELLA PQA I
DELLA DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
 Visto il regolamento (UE) 2024/1143 del Parlamen-
to europeo e del Consiglio dell’11 aprile 2024 relativo 
alle indicazioni geografiche dei vini, delle bevande spi-
ritose e dei prodotti agricoli, nonché alle specialità tradi-
zionali garantite e alle indicazioni facoltative di qualità 
per i prodotti agricoli, che modifica i regolamenti (UE) 
n. 1308/2013, (UE) 2019/787 e (UE) 2019/1753 e che 
abroga il regolamento (UE) n. 1151/2012; 
 Visto il regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen-
to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 2013, recante 
organizzazione comune dei mercati dei prodotti agrico-
li e che abroga i regolamenti (CEE) n. 922/72, (CEE) 
n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del 
Consiglio, così come da ultimo modificato dal regola-
mento (UE) 2024/1143; 
 Visto il regolamento delegato (UE) 2025/27 della Com-
missione del 30 ottobre 2024 che integra il regolamento 
(UE) 2024/1143 del Parlamento europeo e del Consiglio 
con norme relative alla registrazione e alla protezione 
delle indicazioni geografiche, delle specialità tradizionali 
garantite e delle indicazioni facoltative di qualità e che 
abroga il regolamento delegato (UE) n. 664/2014; 
 Visto il regolamento delegato (UE) 2019/33 della 
Commissione del 17 ottobre 2018 che integra il regola-
mento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del 
Consiglio per quanto riguarda le domande di protezione 
delle denominazioni di origine, delle indicazioni geogra-
fiche e delle menzioni tradizionali nel settore vitivinico-
lo, la procedura di opposizione, le restrizioni dell’uso, le 
modifiche del disciplinare di produzione, la cancellazione 
della protezione nonché l’etichettatura e la presentazione, 
così come da ultimo modificato dal regolamento delegato 
(UE) 2025/28; 
 Visto il regolamento di esecuzione (UE) 2025/26 della 
Commissione del 30 ottobre 2024 che reca modalità di 
applicazione del regolamento (UE) 2024/1143 del Parla-
mento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le re-
gistrazioni, le modifiche, le cancellazioni, l’applicazione 
della protezione, l’etichettatura e la comunicazione delle 
indicazioni geografiche e delle specialità tradizionali ga-
rantite, che modifica il regolamento di esecuzione (UE) 
2019/34 per quanto riguarda le indicazioni geografiche 
nel settore vitivinicolo e che abroga i regolamenti di ese-
cuzione (UE) n. 668/2014 e (UE) 2021/1236; 
 Visto il regolamento di esecuzione (UE) 2019/34 della 
Commissione del 17 ottobre 2018 recante modalità di ap-
plicazione del regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parla-
mento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le do-
mande di protezione delle denominazioni di origine, delle 
indicazioni geografiche e delle menzioni tradizionali nel 
settore vitivinicolo, la procedura di opposizione, le modi-
fiche del disciplinare di produzione, il registro dei nomi 
protetti, la cancellazione della protezione nonché l’uso 
dei simboli, e del regolamento (UE) n. 1306/2013 del 
Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda 
un idoneo sistema di controlli, così come da ultimo modi-
ficato dal regolamento di esecuzione (UE) 2025/26; 
 Visto il regolamento delegato (UE) 2019/934 della 
Commissione, del 12 marzo 2019, che integra il regola-
mento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del 
Consiglio per quanto riguarda le zone viticole in cui il ti-
tolo alcolometrico può essere aumentato, le pratiche eno-
logiche autorizzate e le restrizioni applicabili in materia 
di produzione e conservazione dei prodotti vitivinicoli, 
la percentuale minima di alcole per i sottoprodotti e la 
loro eliminazione, nonché la pubblicazione delle schede 
dell’OIV , e successive modifiche e integrazioni; 
 Visto il regolamento di esecuzione (UE) 2019/935 
della Commissione, del 16 aprile 2019, recante modalità 
di applicazione del regolamento (UE) n. 1308/2013 del 
Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda 
i metodi di analisi per determinare le caratteristiche fi-
siche, chimiche e organolettiche dei prodotti vitivinicoli 
e la notifica delle decisioni degli Stati membri relative 
all’aumento del titolo alcolometrico volumico naturale, e 
successive modifiche e integrazioni; 
 Vista la legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata 
nella   Gazzetta Ufficiale   della Repubblica italiana n. 302 
del 28 dicembre 2016, e successive modifiche ed inte-
grazioni, recante la disciplina organica della coltivazione 
della vite e della produzione e del commercio del vino; 
 Visto il decreto ministeriale 6 dicembre 2021, pubblica-
to nella   Gazzetta Ufficiale   della Repubblica italiana n. 83 
dell’8 aprile 2022, recante «Disposizioni nazionali appli-
cative dei regolamenti (UE) n. 1308/2013, n. 33/2019 e 
n. 34/2019 e della legge n. 238/2016 concernenti la pro-
cedura per la presentazione e l’esame delle domande di 
protezione delle DOP, delle IGP, delle menzioni tradizio-
nali dei prodotti vitivinicoli, delle domande di modifica 
dei disciplinari di produzione e delle menzioni tradizio-
nali e per la cancellazione della protezione»; 
 Visto il decreto del Ministro delle politiche agricole 
alimentari e forestali 13 agosto 2012, pubblicato nella 
  Gazzetta Ufficiale    della Repubblica italiana n. 200 del 
28 dicembre 2012, recante «Disposizioni nazionali appli-
cative del regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, 
del regolamento applicativo (CE) n. 607/2009 della Com-
missione e del decreto legislativo n. 61/2010, per quanto 
concerne le DOP, le IGP, le menzioni tradizionali, l’eti-
chettatura e la presentazione di determinati prodotti del 
settore vitivinicolo»; 


=== PAGE 2 ===
—  6  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 Visto il decreto del Presidente della Repubblica del 
12 luglio 1966, pubblicato nella   Gazzetta Ufficiale   della 
Repubblica italiana del 19 settembre 1966, con il quale è 
stata riconosciuta la denominazione di origine controllata 
«Vino Nobile di Montepulciano» ed approvato il relativo 
disciplinare di produzione; 
 Visto il decreto del Presidente della Repubblica del 
1° luglio 1980, pubblicato nella   Gazzetta Ufficiale   della 
Repubblica italiana n. 47 del 17 febbraio 1981, con il qua-
le è stata riconosciuta la denominazione di origine con-
trollata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» ed 
approvato il relativo disciplinare di produzione; 
 Visto il decreto 9 giugno 2022, pubblicato nella   Gaz-
zetta Ufficiale   della Repubblica italiana n. 142 del 20 giu-
gno 2022, con il quale è stato da ultimo modificato il di-
sciplinare della denominazione di origine controllata e 
garantita dei vini «Vino Nobile di Montepulciano»; 
 Visto il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, re-
cante norme generali sull’ordinamento del lavoro alle 
dipendenze delle amministrazioni pubbliche ed in parti-
colare l’art. 16, comma 1, lettera   d)  ;  
 Visto il decreto-legge 11 novembre 2022, n. 173, con-
vertito con modificazioni dalla legge 16 dicembre 2022, 
n. 204, recante «Disposizioni urgenti in materia di rior-
dino delle attribuzioni dei Ministeri», con il quale il Mi-
nistero delle politiche agricole alimentari e forestali ha 
assunto la denominazione di Ministero dell’agricoltura, 
della sovranità alimentare e delle foreste; 
 Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei mini-
stri 16 ottobre 2023, n. 178, recante: «Riorganizzazione 
del Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare 
e delle foreste, a norma dell’art. 1, comma 2, del decreto-
legge 22 aprile 2023, n. 44, convertito, con modificazio-
ni, dalla legge 21 giugno 2023, n. 74»; 
 Visto il decreto del Ministro dell’agricoltura, della so-
vranità alimentare e delle foreste del 31 gennaio 2024, 
n. 0047783, recante individuazione degli uffici di livello 
dirigenziale non generale del Ministero dell’agricoltura, 
della sovranità alimentare e delle foreste e definizione 
delle attribuzioni e relativi compiti; 
 Vista la legge 31 dicembre 2009, n. 196, recante «Leg-
ge di contabilità e finanza pubblica» e successive modifi-
che ed integrazioni e, in particolare, l’art. 21, comma 17, 
ai sensi del quale nelle more dell’assegnazione delle ri-
sorse ai responsabili della gestione da parte dei Ministri, 
e comunque non oltre sessanta giorni successivi all’en-
trata in vigore della legge di bilancio, è autorizzata la ge-
stione sulla base delle medesime assegnazioni disposte 
nell’esercizio precedente; 
 Vista la direttiva del Ministro 31 gennaio 2024, 
n. 45910, registrata alla Corte dei conti al n. 280 in data 
23 febbraio 2024, recante gli indirizzi generali sull’attivi-
tà amministrativa e sulla gestione per il 2024; 
 Vista la direttiva del Capo del Dipartimento della sovra-
nità alimentare e dell’ippica 21 febbraio 2024, n. 85479, 
registrata dall’Ufficio centrale di bilancio al n. 129 in data 
28 febbraio 2024, per l’attuazione degli obiettivi definiti 
dalla «Direttiva recante gli indirizzi generali sull’attivi-
tà amministrativa e sulla gestione per l’anno 2024» del 
31 gennaio 2024, rientranti nella competenza del Dipar-
timento della sovranità alimentare e dell’ippica, ai sen-
si del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 
n. 179/2019; 
 Vista la direttiva del direttore della Direzione ge-
nerale per la promozione della qualità agroalimentare 
n. 0289099 del 28 giugno 2024, registrata dall’U.C.B. il 
4 luglio 2024 al n. 493, in particolare l’art. 1, comma 4, 
con la quale i titolari degli uffici dirigenziali non generali, 
in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono auto-
rizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai 
procedimenti amministrativi di competenza; 
 Visto il decreto del Presidente della Repubblica del 
21 dicembre 2023, registrato alla Corte dei conti in data 
16 gennaio 2024, n. 68, concernente il conferimento al 
dott. Marco Lupo dell’incarico di Capo del Dipartimento 
della sovranità alimentare e dell’ippica; 
 Visto il decreto di incarico di funzione dirigenziale di 
livello generale conferito, ai sensi dell’art. 19, comma 4 
del decreto legislativo n. 165/2001, alla dott.ssa Ele-
onora Iacovoni, del 7 febbraio 2024 del Presidente del 
Consiglio dei ministri, registrato dall’Ufficio centrale di 
bilancio al n. 116, in data 23 febbraio 2024, ai sensi del 
decreto legislativo n. 123 del 30 giugno 2011 dell’art. 5, 
comma 2, lettera   d)  ;  
 Visto il decreto del direttore della Direzione genera-
le per la promozione della qualità agroalimentare del 
30 aprile 2024, n. 193350, registrato dalla Corte dei conti 
il 4 giugno 2024, n. 999, con il quale è stato conferito 
al dott. Pietro Gasparri l’incarico di direttore dell’Ufficio 
PQA I della Direzione generale della qualità certificata 
e tutela indicazioni geografiche prodotti agricoli, agroa-
limentari e vitivinicoli e affari generali della Direzione; 
 Esaminata la documentata domanda, presentata dal 
Consorzio del Vino Nobile di Montepulciano, con sede 
in Montepulciano (SI), via San Donato n. 21, intesa ad 
ottenere la modifica del disciplinare di produzione della 
denominazione di origine controllata e garantita dei vini 
«Vino Nobile di Montepulciano», nel rispetto della proce-
dura di cui al citato decreto ministeriale 6 dicembre 2021; 
  Considerato che la predetta richiesta di modifica or-
dinaria che comporta variazioni al documento unico ai 
sensi dell’art. 17, del regolamento (UE) n. 33/2019, è sta-
ta esaminata, nell’ambito della procedura nazionale preli-
minare prevista dal citato decreto ministeriale 6 dicembre 
2021 (art. 13), e in particolare:  
 è stato acquisito il parere favorevole della Regione 
Toscana; 
 è stato acquisito il parere favorevole del Comitato 
nazionale vini DOP e IGP, espresso nella riunione del 
1° ottobre 2024, nell’ambito della quale il citato Comitato 
ha formulato la proposta di modifica aggiornata del disci-
plinare di produzione della DOCG dei vini «Vino Nobile 
di Montepulciano»; 
 conformemente all’art. 13, comma 6, del citato de-
creto ministeriale 6 dicembre 2021, la proposta di modi-
fica del disciplinare in questione è stata pubblicata nella 
  Gazzetta Ufficiale    della Repubblica italiana n. 273 del 
21 novembre 2024, al fine di dar modo agli interessati 
di presentare le eventuali osservazioni entro trenta giorni 
dalla citata data; 
 entro il predetto termine non sono pervenute osser-
vazioni sulla citata proposta di modifica; 


=== PAGE 3 ===
—  7  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 Vista la nota del 7 gennaio 2025 del Consorzio del 
Vino Nobile di Montepulciano concernente la richiesta 
per rendere applicabili le disposizioni di cui alle modifi-
che inserite all’allegato disciplinare di produzione dalla 
campagna vendemmiale 2021; 
 Vista la comunicazione presentata in data 16 gennaio 
2025 dal competente organismo di controllo Valoritalia 
S.r.l., con la quale il medesimo dichiara di essere in grado 
di effettuare le verifiche e i controlli necessari a garantire 
la tracciabilità della provenienza geografica della men-
zione «Pieve» seguita da una Unità geografica aggiunti-
va (UGA), dal momento che il sistema Artea consente, a 
partire dalla vendemmia 2021 la rivendicazione delle uve 
con tale specificazione; 
 Vista la nota del 17 gennaio 2025 della Regione To-
scana, con la quale la medesima, in merito alla possibilità 
di immettere sul mercato il Vino Nobile di Montepulcia-
no DOCG con la menzione «Pieve» seguita da una UGA 
in etichetta sin dalla vendemmia 2021, comunica che il 
sistema informativo Artea è stato adeguato in modo da 
garantire la tracciabilità del prodotto che dovrà essere 
riconducibile al territorio delimitato dell’UGA di riferi-
mento, e che, pertanto, dal 2021 è possibile effettuare la 
rivendicazione delle uve con la menzione «Pieve» seguita 
da UGA; 
 Considerato che a seguito dell’esito positivo della pre-
detta procedura nazionale di valutazione, conformemente 
all’art. 13, comma 7, del citato decreto ministeriale 6 di-
cembre 2021, sussistono i requisiti per approvare con il 
presente decreto le modifiche ordinarie contenute nella 
citata domanda di modifica del disciplinare di produzio-
ne della DOP dei vini «Vino Nobile di Montepulciano» 
ed il relativo documento unico consolidato con le stesse 
modifiche; 
 Ritenuto altresì di dover procedere, ai sensi dell’art. 13, 
commi 7 e 8, del citato decreto ministeriale 6 dicembre 
2021 alla pubblicazione del presente decreto di approva-
zione delle modifiche ordinarie del disciplinare di produ-
zione in questione e del relativo documento unico conso-
lidato, nonché alla comunicazione delle stesse modifiche 
ordinarie alla Commissione UE, tramite il sistema infor-
mativo messo a disposizione ai sensi dell’art. 30, par. 1, 
lettera   a)   del reg. UE n. 34/2019; 
  Decreta:    
  Art. 1.
     1. Al disciplinare di produzione della DOP dei vini 
«Vino Nobile di Montepulciano», così come da ultimo 
modificato con decreto ministeriale 9 giugno 2022, pub-
blicato nella   Gazzetta Ufficiale   della Repubblica italiana 
n. 142 del 20 giugno 2022, richiamato in premessa, sono 
approvate le modifiche ordinarie di cui alla proposta pub-
blicata nella   Gazzetta Ufficiale   della Repubblica italiana 
n. 273 del 21 novembre 2024. 
 2. Il disciplinare di produzione della DOP dei vini 
«Vino Nobile di Montepulciano», consolidato con le mo-
difiche ordinarie di cui al comma 1, e il relativo docu-
mento unico consolidato figurano rispettivamente negli 
allegati A e B del presente decreto.   
  Art. 2.
     1. Il presente decreto entra in vigore a livello nazionale 
il giorno della sua pubblicazione nella   Gazzetta Ufficiale   
della Repubblica italiana. 
 2. Le modifiche ordinarie di cui all’art. 1 sono comuni-
cate, entro trenta giorni dalla predetta data di pubblicazio-
ne, alla Commissione UE tramite il sistema informativo 
«e-Ambrosia» messo a disposizione ai sensi dell’art. 30, 
par. 1, lettera   a)   del regolamento UE n. 34/2019. Le stes-
se modifiche entrano in vigore nel territorio dell’Unione 
europea a seguito della loro pubblicazione da parte della 
Commissione nella Gazzetta Ufficiale dell’Unione euro-
pea, entro tre mesi dalla data della citata comunicazione. 
 3. Fatto salvo quanto previsto ai commi 1 e 2, le modi-
fiche ordinarie di cui all’art. 1 sono applicabili a decorre-
re dalla campagna vendemmiale 2025/2026. 
 Inoltre, le modifiche relative alla possibilità di inserire 
in etichetta il riferimento alle unità geografiche aggiun-
tive sono applicabili anche nei riguardi delle produzioni 
di vini già certificati o atti a diventare DOCG «Vino No-
bile di Montepulciano» derivanti dalle vendemmie 2021 
e successive, a condizione che le relative partite siano in 
possesso dei requisiti stabiliti nell’allegato disciplinare e 
che ne sia verificata la rispondenza da parte del compe-
tente organismo di controllo. Tali partite possono essere 
immesse al consumo successivamente alla data di entrata 
in vigore del presente decreto di cui al comma 1, allorché 
per le relative tipologie di prodotti siano rispettati i tempi 
di elaborazione ed i termini di immissione al consumo 
stabiliti dall’art. 5 dell’allegato disciplinare. 
 4. Il presente decreto e il disciplinare consolidato della 
denominazione di origine controllata dei vini «Vino No-
bile di Montepulciano» di cui all’art. 1 saranno pubblica-
ti sul sito internet del Ministero - Sezione qualità - Vini 
DOP e IGP. 
 Il presente decreto sarà pubblicato nella   Gazzetta Uffi-
ciale   della Repubblica italiana. 
 Roma, 21 gennaio 2025 
 Il dirigente: GASPARRI   
  
  ALLEGATO  A 
     DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI «VINO NOBILE DI MONTEPULCIANO» 
 Art. 1. 
  Denominazione e vini  
 1.1 La denominazione di origine controllata e garantita «Vino No-
bile di Montepulciano» è riservata ai vini rosso e rosso riserva che ri-
spondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare 
di produzione. 
 1.2 Per la tipologia «Vino Nobile di Montepulciano» non avente 
diritto alla menzione riserva è consentito l’uso della menzione «Pieve» 
purché seguita da una unità geografica aggiuntiva di cui all’allegato   A)  . 


=== PAGE 4 ===
—  8  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 Art. 2. 
  Base ampelografica  
 2.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» deve essere ottenuto dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: San-
giovese (denominato localmente a Prugnolo gentile): minimo 70%. 
 Possono inoltre concorrere fino ad un massimo del 30%, i vitigni 
complementari idonei alla coltivazione nella Regione Toscana, iscritti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
decreto ministeriale 7 maggio 2004, pubblicato nella   Gazzetta Ufficiale   
n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti, riportati nell’al-
legato 1 del presente disciplinare, purché la percentuale dei vitigni a 
bacca bianca non superi il 5%. 
 Il Vino Nobile di Montepulciano designato con la menzione «Pie-
ve» di cui all’art. 7, comma 5, deve essere ottenuto dai vigneti aventi la 
seguente composizione ampelografica: Sangiovese (denominato local-
mente a Prugnolo gentile): minimo 85%. 
 Possono inoltre concorrere fino ad un massimo del 15%, i seguenti 
vitigni complementari: Canaiolo nero, Ciliegiolo nero, Mammolo nero, 
Colorino nero (solo per quest’ultimo max 5%.) 
 2.2 Sono esclusi i vitigni aromatici ad eccezione della Malvasia 
Bianca Lunga. 
 2.3 È consentito che i vigneti, con la composizione ampelografica 
sopra indicata, iscritti allo schedario viticolo della denominazione di 
origine controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» siano 
anche iscritti allo schedario dei vigneti del vino a denominazione di ori-
gine controllata «Rosso di Montepulciano». 
 Art. 3. 
  Zona di produzione delle uve  
  3.1 La zona di produzione delle uve ricade nel territorio ammini-
strativo del Comune di Montepulciano, in Provincia di Siena, limitata-
mente alla zona idonea a fornire produzioni che rispondono ai requisiti 
di cui al presente disciplinare. Tale zona comprende:  
 parte del territorio del Comune di Montepulciano delimitata da 
una linea che partendo dall’incrocio della linea ferroviaria Siena-Chiusi 
con il confine comunale di Montepulciano nei pressi del podere «Confi-
ne», segue ininterrottamente il confine di Montepulciano fino a raggiun-
gere la suddetta ferrovia a nord della stazione ferroviaria di Montallese. 
Detto confine segue quindi la suddetta linea ferroviaria fino al punto di 
partenza: parte del territorio del Comune di Montepulciano - frazione 
Valiano, delimitata da una linea che, partendo dal punto in cui il confine 
comunale interseca la strada delle Chianacce a quota 251, percorre, pro-
cedendo in senso orario, il suddetto confine comunale fino ad incontrare 
la strada Padule a quota 253; segue quindi la predetta strada fino al 
bivio con la strada vicinale delle Fornaci con la quale si identifica fino 
all’innesto con la strada Lauretana per Valiano; la percorre verso ovest, 
per breve tratto, raggiunge la strada delle Chianacce, che segue fino a 
ricongiungersi con il punto di partenza. 
 Art. 4. 
  Norme per la viticoltura  
 4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla 
produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
«Vino Nobile di Montepulciano» devono essere quelle normali della 
zona e comunque atte a dare alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi idonei unica-
mente i vigneti ben esposti situati ad un’altitudine compresa tra i 250 e 
i 600 metri s.l.m. 
 I vigneti utilizzati per la produzione del Vino Nobile di Monte-
pulciano designato con la menzione «Pieve» di cui all’art. 1, com-
ma 2, devono avere almeno quindici anni di età considerando l’anno 
dell’impianto. 
 4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di po-
tatura devono essere quelli generalmente usati e comunque atti a non 
modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
 4.3 È vietata ogni pratica di forzatura. 
 4.4 È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 4.5 Per i nuovi impianti ed i reimpianti dei vigneti idonei alla 
produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
«Vino Nobile di Montepulciano», la densità minima ad ettaro deve es-
sere di 3330 ceppi. 
 4.6 La resa di uva ammessa per la produzione del vino a denomina-
zione di origine controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» 
non deve essere superiore a t. 8 per ettaro di coltura specializzata. 
 La resa di uva ammessa per la produzione del vino a denomina-
zione di origine controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» 
designato con la menzione «Pieve» non deve essere superiore a t. 7 per 
ettaro di coltura specializzata ed in ogni caso la produzione massima a 
ceppo non può superare 2,5 kg. 
 4.7 Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva 
a ettaro deve essere rapportata alla superficie effettivamente impegnata 
dalla vite. 
 A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa 
dovrà essere riportata nel limite sopra indicato, purché la produzione 
non superi del 20% il limite medesimo. Tale possibilità non è consentita 
nella rivendicazione della menzione «Pieve». 
 4.8 Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino a 
denominazione di origine controllata e garantita «Vino Nobile di Mon-
tepulciano» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12% 
vol. 
 Per la menzione «Pieve» le uve destinate alla vinificazione, devono 
assicurare al vino «Vino Nobile di Montepulciano» un titolo alcolome-
trico volumico naturale minimo di 13% vol. 
 La rivendicazione della menzione Pieve è consentita entro il 31 di-
cembre successivo alla raccolta delle uve. 
 4.9 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologi-
che leali e costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 4.10 In caso di assemblaggio di partite già certificate, per la partita 
assemblata deve essere richiesto un nuovo certificato di idoneità analiti-
ca ed organolettica sia per le aziende che operano all’interno della zona 
di produzione sia per le aziende che operano all’esterno della zona di 
produzione. 
 Art. 5. 
  Norme per la vinificazione  
 5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbliga-
torio devono essere effettuate nell’ambito del territorio del Comune di 
Montepulciano. 
 5.2 Sono tuttavia consentite su autorizzazione del Ministero 
dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste, previa istrut-
toria della Regione Toscana e parere favorevole del Consorzio di tutela 
del Vino Nobile di Montepulciano la vinificazione e l’invecchiamen-
to fuori zona di produzione per le aziende che abbiano, almeno a far 
data dalla entrata in vigore del decreto del Presidente della Repubblica 
1° luglio 1980, le strutture di vinificazione in prossimità del confine 
comunale di Montepulciano e comunque a distanza non superiore a m. 
3.800 in linea d’aria e che abbiano i vigneti dai quali proviene l’uva 
iscritti da almeno cinque anni, a far data dalla pubblicazione del decreto 
1° luglio 1996 (modifica del disciplinare di produzione del Vino Nobi-
le di Montepulciano) allo schedario del vino DOCG «Vino Nobile di 
Montepulciano». 
 Restano valide le autorizzazioni già rilasciate ai sensi del prece-
dente disciplinare di produzione. 
 5.3 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 
70%. 
 Qualora la resa superi questo limite, ma non il 75%, l’eccedenza 
non ha diritto alla denominazione di origine controllata e garantita. Ol-
tre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita per tutto il prodotto. 
 5.4 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» deve essere sottoposto ad un periodo di ma-
turazione di almeno due anni, a partire dal 1° gennaio successivo alla 
vendemmia. 
  Entro questo periodo sono lasciate alla discrezione dei produttori le 
seguenti possibili opzioni:  
 1) ventiquattro mesi di maturazione in legno; 
 2) diciotto mesi minimo di maturazione in legno più i restanti 
mesi in altro recipiente; 
 3) dodici mesi minimo in legno più sei mesi minimo in bottiglia 
più i restanti mesi in altro recipiente. 


=== PAGE 5 ===
—  9  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 Nei casi 2 e 3, l’inizio del periodo di maturazione in legno non potrà 
essere protratto oltre il 30 aprile dell’anno successivo alla vendemmia. 
 Le date dell’inizio e della fine del periodo di maturazione in conte-
nitori di legno devono essere documentate con relative annotazioni sui 
registri di cantina. 
 Il prodotto in maturazione in contenitori di legno potrà essere tem-
poraneamente trasferito in altri recipienti previa annotazione nei registri 
di cantina e con l’obbligo di rispettare comunque il periodo minimo di 
stazionamento in legno. 
 5.5 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» non può essere immesso in consumo prima 
del compimento dei due anni di maturazione obbligatoria calcolati a 
partire dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di produzione delle 
uve. 
 5.6 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» derivante da uve aventi un titolo alcolometri-
co volumico minimo naturale di 12,50% vol. e sottoposto ad un periodo 
di maturazione di almeno tre anni di cui sei mesi di affinamento in bot-
tiglia, può portare in etichetta la menzione «riserva», fermi restando i 
periodi minimi di utilizzo del legno previsti dal presente articolo. 
 Il Vino Nobile di Montepulciano, designato con la menzione «Pie-
ve», deve essere ottenuto esclusivamente dalla vinificazione delle uve 
prodotte dai vigneti condotti dall’azienda imbottigliatrice, anche se im-
bottigliato da terzi per conto della stessa; qualora dette uve siano con-
ferite a società cooperative, le stesse devono essere vinificate e imbot-
tigliate separatamente. 
 Tutte le operazioni di produzione del vino «Pieve», dall’introdu-
zione delle uve in cantina all’imbottigliamento, devono essere riportate 
sui registri di cantina separatamente dalle altre partite di Vino Nobile di 
Montepulciano. 
 Il Vino Nobile di Montepulciano designato con la menzione «Pie-
ve» deve essere sottoposto ad un periodo di maturazione di almeno tre 
anni, a partire dal 1° gennaio successivo alla vendemmia. Entro questo 
periodo i vini devono essere sottoposti a minimo dodici mesi di matu-
razione in contenitori di legno e minimo dodici mesi di affinamento in 
bottiglia. Il Vino Nobile di Montepulciano designato con la menzione 
«Pieve» dovrà essere sottoposto all’esame chimico fisico ed organolet-
tico solo al termine del periodo di affinamento in bottiglia. 
 Le partite di Vino Nobile di Montepulciano con la menzione «Pie-
ve» non giudicate idonee dalla Commissione di degustazione, potranno 
chiedere l’idoneità per il «Vino Nobile di Montepulciano». 
 5.7 Le date dell’inizio e della fine del periodo di maturazione in 
contenitori di legno, come previsto nel presente articolo, ed affinamen-
to in bottiglia devono essere documentate con relative annotazioni sui 
registri di cantina. Il periodo di maturazione anche per la tipologia con 
menzione «riserva» viene calcolato a partire dal 1° gennaio dell’anno 
successivo a quello di produzione delle uve. 
 Fermo restando l’invecchiamento in contenitori di legno si po-
trà tenere il 4% del medesimo vino in contenitori diversi da usarsi per 
colmature. 
 5.8 È consentito a scopo migliorativo, il taglio con annate diverse 
di vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino Nobile 
di Montepulciano» o di vino atto alla denominazione di origine control-
lata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» alle condizioni stabilite 
dalle norme dell’Unione europea e nazionali. Tale facoltà è concessa 
anche al Vino Nobile di Montepulciano menzione «Pieve» che potrà 
essere tagliato esclusivamente con i vini provenienti dalla medesima 
U.G.A. pena la decadenza della menzione dell’U.G.A. 
 5.9 È consentito, previa comunicazione alle strutture di controllo 
autorizzate, da presentarsi, a cura del vinificatore, entro il 16° mese a 
partire dal 1° gennaio successivo alla vendemmia, che il vino atto a po-
ter essere designato con la denominazione di origine controllata e garan-
tita «Vino Nobile di Montepulciano» e Vino Nobile di Montepulciano 
con menzione Pieve sia riclassificato alla denominazione di origine con-
trollata «Rosso di Montepulciano» purché corrisponda alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti dal relativo disciplinare di produzione. Tuttavia, 
qualora partite della denominazione di origine controllata e garantita 
«Vino Nobile di Montepulciano» vengano cedute dal produttore dopo 
il termine suddetto la denominazione stabilita deve essere mantenuta in 
modo irreversibile, salvo perdita delle caratteristiche. 
 5.10 Le operazioni di imbottigliamento devono essere effettuate 
all’interno della zona di vinificazione. Conformemente all’art. 8 del re-
golamento (CE) n. 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica affinché le caratteristiche particolari del vino 
possano essere preservate così come la garanzia dell’origine. Le carat-
teristiche particolari conferiscono una elevata qualità e reputazione al 
vino presso i consumatori internazionali ed hanno prodotto una imma-
gine di primo piano in Italia e nel Mondo. Tale qualità e caratteristiche 
particolari risultano dalla combinazione di fattori naturali ed umani e 
sono connesse alla zona geografica d’origine e per essere conservate 
richiedono vigilanza e sforzi. Risulta pertanto che il rischio per la qua-
lità del vino offerto al consumo è maggiore quando il vino è trasportato 
ed imbottigliato al di fuori della zona di produzione che nel caso in cui 
esso sia trasportato ed imbottigliato all’interno della zona di produzione. 
 Il disciplinare del Vino Nobile di Montepulciano prevede dal 
26 luglio 1999 l’obbligo dell’imbottigliamento in zona in modo che le 
operazioni d’imbottigliamento vengano effettuate nel rispetto delle con-
dizioni ottimali di produzioni delle imprese che hanno una esperienza 
specifica ed una conoscenza approfondita delle caratteristiche speci-
fiche del vino. Anche i controlli sono di conseguenza particolarmente 
efficaci a garanzia e salvaguardia della natura, identità, qualità, compo-
sizione e dell’origine del vino. 
 Conformemente al medesimo art. 8 del regolamento (CE) 
n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tra-
dizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area 
di vinificazione, è tuttavia consentito, per la denominazione di origi-
ne controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» non avente 
diritto alle menzioni «riserva» e «Pieve», su richiesta da effettuarsi al 
Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste, 
l’imbottigliamento del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita «Vino Nobile di Montepulciano» nell’intero territorio della 
Regione Toscana alle cantine che imbottigliano il vino a denominazione 
di origine controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» da 
almeno tre anni precedenti all’entrata in vigore del disciplinare di pro-
duzione di cui al decreto ministeriale 26 luglio 1999. 
  5.11 Le partite di vino allo stato sfuso destinate a diventare «Vino 
Nobile di Montepulciano» possono essere oggetto di commercializza-
zione, nell’ambito della zona di produzione di cui ai commi 1 e 2 del 
presente articolo, soltanto alle seguenti condizioni:  
   a)   partite di vino nuovo ancora in fermentazione: i soggetti inte-
ressati devono darne comunicazione all’organismo di controllo incari-
cato, almeno due giorni lavorativi prima del trasferimento; 
   b)   partite di vino in fase di invecchiamento: le partite interessate 
devono essere campionate dall’organismo di controllo e provviste del 
certificato di analisi rilasciato dal laboratorio accreditato, attestante le 
caratteristiche chimico-fisiche di cui al successivo art. 6, e i soggetti 
interessati devono darne comunicazione all’organismo di controllo, al-
meno due giorni lavorativi prima del trasferimento. Il vino non potrà 
essere trasferito prima del ricevimento del risultato di prova analitico; 
   c)   partite di vino in possesso dei requisiti per essere imbottiglia-
te: devono essere provviste del certificato di idoneità chimico-fisica ed 
organolettica rilasciato dal competente organismo di controllo. 
 La disposizione di cui alla lettera   c)   è applicabile anche nei riguardi 
delle partite di vino destinate ad essere trasferite al di fuori della zona di 
produzione, conformemente alla deroga per l’imbottigliamento nell’am-
bito della Regione Toscana di cui al comma 10. 
 Tali partite di vino, oggetto di commercializzazione o imbottiglia-
mento fuori zona, devono rispondere alle caratteristiche chimico-fisiche 
previste dal successivo art. 6 e comunque ai valori analitici del certifi-
cato di analisi. 
 Art. 6. 
  Caratteristiche del vino al consumo  
  6.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» all’atto dell’immissione al consumo deve ri-
spondere alle seguenti caratteristiche:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
 sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile sentore 
di legno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol, per la 
tipologia con menzione «riserva» 13,00% vol; 


=== PAGE 6 ===
—  10  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 23 g/l. 
  6.2 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita 
«Vino Nobile di Montepulciano» designato con la menzione «Pieve» 
all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
 sapore: asciutto, equilibrato e persistente con possibile lieve sen-
tore di legno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 26 g/l; 
 fenoli volatili: massimo 450 μg/l. 
 Art. 7. 
  Etichettatura, designazione e presentazione  
 7.1 Nella etichettatura e designazione della denominazione di ori-
gine controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal pre-
sente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «fine», «scelto», «selezio-
nato» e similari. 
 7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferi-
mento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e tali da non trarre in inganno il consumatore nonché delle 
altre menzioni facoltative nel rispetto delle vigenti norme. Le medesi-
me, esclusi i marchi e i nomi aziendali, sono riportate nell’etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi e evidenti di quelli utiliz-
zati per la denominazione di origine del vino, salve le norme generali 
più restrittive. 
 7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine con-
trollata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» di cui all’art. 1 può 
essere utilizzata la menzione «vigna» a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conser-
vazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione 
venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei docu-
menti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale 
ai sensi dell’art. 31, comma 10, della legge n. 238/2016. 
  7.4 È obbligatorio riportare in etichetta il termine geografico «To-
scana». Nell’etichettatura della denominazione «Vino Nobile di Monte-
pulciano» deve essere sempre scritta integralmente la seguente dicitura 
e secondo la successione di seguito indicata:  
 Vino Nobile di Montepulciano; 
 Denominazione di origine controllata e garantita (oppure l’acro-
nimo DOCG); 
 Toscana. 
 Il termine geografico Toscana deve seguire la denominazione 
Vino Nobile di Montepulciano ed essere riportato al di sotto della de-
nominazione di origine controllata e garantita oppure dell’espressione 
dell’Unione europea denominazione di origine protetta secondo la suc-
cessione sopra indicata. 
 Il termine «Toscana» deve figurare in caratteri dello stesso tipo, 
stile, spaziatura, tonalità ed intensità colorimetrica rispetto a quelli uti-
lizzati per la scritta «Vino Nobile di Montepulciano». 
 Inoltre, il termine «Toscana» deve figurare di caratteri maiuscoli 
e/o minuscoli uniformi, rispetto a quelli utilizzati per la scritta «Vino 
Nobile di Montepulciano», e su uno sfondo uniforme per tutta la se-
quenza di indicazioni elencate al primo paragrafo, nonché deve figurare 
in caratteri di altezza non superiore rispetto a quella utilizzata per la 
scritta «Vino Nobile di Montepulciano». Nel caso in cui i termini che 
compongono il nome «Vino Nobile di Montepulciano» abbiano altez-
ze diverse, l’altezza del termine «Toscana» non deve essere superiore 
all’altezza del termine «Montepulciano». 
  Tuttavia, l’obbligo di cui al presente comma fa salvo lo smaltimen-
to delle etichette non riportanti il termine «Toscana», nel rispetto delle 
seguenti condizioni:  
 le etichette in questione devono essere riferite alle sole produ-
zioni derivanti dalle vendemmie 2018 e precedenti ed essere detenute 
negli stabilimenti delle ditte interessate antecedentemente alla data del 
30 giugno 2020; 
 le relative partite di vino devono essere confezionate entro la 
data del 30 giugno 2022. 
 7.5 Nella designazione e presentazione del Vino Nobile di Monte-
pulciano è consentito fare riferimento alle unità geografiche aggiuntive 
(UGA) di cui all’elenco riportato nell’allegato A, a condizione che detti 
nomi siano preceduti dalla menzione «Pieve». Le UGA sono individuate 
dalla relativa cartografia che ne delimita i confini. 
 Il riferimento «Pieve» seguito dal nome della unità geografica 
aggiuntiva di cui all’allegato   A)    deve essere integralmente riportato in 
etichetta, sia nelle indicazioni obbligatorie che in quelle facoltative se-
condo la successione di seguito indicata:  
 Pieve con indicazione della UGA; 
 Vino Nobile di Montepulciano; 
 Denominazione di origine controllata e garantita (oppure l’acro-
nimo DOCG); 
 Toscana. 
 Il termine «Vino Nobile di Montepulciano» che segue i termini 
Pieve con indicazione della UGA deve figurare con caratteri dello stes-
so tipo, stile, spaziatura, maiuscoli e/o minuscoli uniformi, sfondo ed 
intensità colorimetrica uniformi. 
 Il termine Pieve con indicazione della UGA di riferimento può 
avere altezza e dimensioni superiori del 50% rispetto al termine Vino 
Nobile di Montepulciano. 
 7.6 Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine 
controllata e garantita «Vino Nobile di Montepulciano» deve sempre 
figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 Art. 8. 
  Recipienti  
 8.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» deve essere messo in consumo esclusiva-
mente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5. 
 Le bottiglie devono essere di tipo bordolese, di vetro scuro e chiuse 
con tappo di sughero raso bocca. 
 8.2 Sono vietati il confezionamento e l’abbigliamento delle botti-
glie comunque non consone al prestigio del vino. 
 Art. 9. 
  Legame con l’ambiente geografico  
 A)   Informazioni sulla zona geografica. 
 A1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 Il comprensorio del Vino Nobile ricade interamente nel Comune 
di Montepulciano, in Provincia di Siena. Ad eccezione della zona di 
fondovalle nella Valdichiana, esclusa dalla zona di produzione, tutto il 
territorio è compreso nell’area collinare di produzione che passa da 250 
a 600 metri di altitudine. 
 Il substrato geologico è piuttosto uniforme e nettamente caratte-
rizzato rispetto ad altri comprensori viticoli vicini. È costituito in larga 
misura da sedimenti marini pliocenici, dove predominano le sabbie so-
prattutto nelle zone a maggiore altitudine. Altri suoli, in particolare nei 
versanti che scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti 
continentali del pleistocene antico. 
 La litologia del territorio è quindi caratterizzata da sabbie e argille 
marine, con presenza di conglomerati nella parte ad est del territorio. Le 
sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in Toscana si ritrovano 
così diffuse solo a San Gimignano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
 In sintesi, complessivamente si distinguono quattro tipologie di 
suolo: quelli evoluti sul pliocene marino sabbioso (serie pedologica co-
siddetta Cusona, Strada e San Gimignano) o limo-argilloso (serie Quer-
cia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione precoce) 
con disponibilità idriche crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli 
o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, che favorisce una 
maggiore produttività delle piante). 
 Per caratteristiche chimiche i suoli del pliocene sabbioso presenta-
no bassa capacità di scambio cationico e conducibilità, con valori medi 
di calcare; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si rilevano valori più 
elevati di calcare e di conducibilità; i suoli evoluti su sedimenti del plei-
stocene sono simili tra loro per capacità di scambio cationico, in genere 
elevata, e si differenziano per il contenuto in calcare totale ed attivo, 
maggiore nei suoli recenti. 


=== PAGE 7 ===
—  11  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 Dal punto di vista meteorologico la zona è caratterizzata da un cli-
ma mediterraneo. Le temperature più elevate si rilevano in luglio e ago-
sto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi, che favo-
riscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice 
Winkler è mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore 
altitudine dove si attesta a 1750°. 
 Le piogge medie, su base pluriennale, sono pari a 690 mm in gran 
parte del territorio, e solo nella zona sud arrivano a circa 740 mm. La 
massima intensità piovosa si registra in ottobre e novembre, mentre 
l’estate è tendenzialmente asciutta. 
 A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
 Le radici della viticoltura e dell’enologia sono parte integrante del 
territorio, della cultura, della storia, dell’economia e delle tradizioni lo-
cali di Montepulciano. 
 Il vino prodotto in questo comprensorio riveste storicamente una 
connotazione nobiliare ed aristocratica, con le produzioni destinate non 
all’autoconsumo ma al commercio, come testimoniano tanti atti di ven-
dita registrati dal 789 in poi. 
 Con un documento del 1350 furono stabilite le prime clausole per 
il commercio e l’esportazione del vino di Montepulciano. Il vino ha 
assunto fama internazionale fino dal XVII secolo, quando fu celebrato 
da Francesco Redi come «Re di ogni vino», e nel corso dei secoli la 
viticoltura ha poi mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio. 
 La prima citazione conosciuta di «Vino Nobile» è datata 1787 «per 
rimborso al cuoco di casa Marsichi per spesa per il vitto, non compreso 
il vino portato da Monte Pulciano per nostro servizio L. 50,15. Vino 
Nobile portato per regalare al Conservatorio detto il Conventino per le 
obbligazioni contratte...». Quanto sopra si legge in una lunga «Nota di 
viaggio per suor Luisa Sisti e signore Maestre» redatta da Giovan Filip-
po Neri, governatore del regio ritiro di S. Girolamo in Montepulciano. 
 Cosimo Villifranchi, medico fiorentino, nell’anno 1773 riporta 
nella sua celebre Oenologia Toscana la maniera di fare il vino a Mon-
tepulciano descrivendo le varietà delle uve, ma anche il territorio (il 
territorio di Montepulciano che produce il vino migliore si stende dalla 
città per la parte di levante da due in tre miglia dall’una all’altra banda 
di tal direzione, territorio tutto situato in costa...). Segue la descrizio-
ne delle aziende produttrici, dei sistemi di coltivazione e vinificazione 
nonché ulteriori informazioni sulla natura del suolo: «il suolo o terreno 
della costa di Monte Pulciano è per la maggior parte tufo, e terra sciolta 
arenosa, e sassola». 
 Nella «Statistica agraria della Val Di Chiana» di Giuseppe Giulj 
(1830), nel capitolo relativo a «Delle specie di vino scelto e dei modi di 
fabbricarlo», è riportato che: «a cinque specie si possono ridurre i vini 
scelti, che si fabbricano in una certa quantità nella valle, e sono quelli 
neri, il Vino Nobile di Monte Pulciano, e l’aleatico; fra quelli bianchi 
vi si contano il Moscadello, il vermut ed il Vin Santo; parlerò del modo 
tenuto per fabbricarli, e comincerò a dare la descrizione di questi detta-
gli da quelli relativi al vino di Monte Pulciano, per essere quello che è 
conosciuto in tutta l’Europa ... Le vigne destinate per la coltivazione di 
questa specie di vino sono poste in collina in terreno tufaceo, ed in con-
seguenza sterile, ed esposte al mezzogiorno, onde le viti siano dominate 
dal sole. Poco è il prodotto di dette piante, ma l’uva vi giunge a perfetta 
maturità, ed ha un odore ed un sapore non comune all’uva delle stesse 
specie prodotta da viti non coltivate in tali località». L’autore prosegue 
elencando i vitigni, le caratteristiche delle uve e del sistema di fermen-
tazione e condizionamento. 
 A qualche anno prima (1828) risale la prima spedizione del Vino 
Nobile in America via nave, come riportato dal Giornale agrario della 
Toscana, edito dall’Accademia dei Georgofili. 
 A giustificazione dell’importanza assegnata alla produzione eno-
logica locale, è da citare la storica presenza delle cantine nel sottosuolo 
dei palazzi signorili della città di Montepulciano, cantine in parte tuttora 
utilizzate per l’invecchiamento del vino. 
 Dumas, nel celebre romanzo «Il Conte di Montecristo» scritto fra 
il 1844 ed il 1846 afferma che con la cacciagione «... un fiasco di vino 
di Montepulciano dovevano completare il pranzo». 
 Il Vino Nobile di Montepulciano ha ottenuto la denominazione di 
origine controllata con decreto del Presidente della Repubblica 12 lu-
glio 1966 e grazie alla sua reputazione internazionale è stato successi-
vamente uno dei primi vini a fregiarsi della denominazione di origine 
controllata e garantita (D.O.C.G.), con il decreto del Presidente della 
Repubblica 1° luglio 1980, ed il primo vino in assoluto in Italia ad avere 
apposto il contrassegno sostitutivo della fascetta di Stato da apporre sui 
sistemi di chiusura della bottiglia come sistema anti sofisticazione che 
certifica l’autenticità del prodotto a garanzia della sua origine. 
 Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da riferirsi 
all’individuazione ed affinamento nel tempo dei seguenti aspetti tec-
nico-produttivi, che costituiscono oggi parte integrante del disciplinare 
di produzione. 
 Base ampelografica dei vigneti: il Sangiovese, in particolare il bio-
tipo locale chiamato Prugnolo gentile, costituisce la base ampelografica 
del vino Nobile. Il vitigno è coltivato da lungo tempo a Montepulciano 
e molti sono in proposito i riferimenti storico-bibliografici, tra questi 
risultano fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873). 
 Tra i vitigni complementari si sono nel tempo individuate diver-
se varietà ad uva nera, sia del germoplasma autoctono (Canaiolo nero, 
Mammolo) che internazionale, in grado di esaltare le potenzialità del 
territorio e del vitigno base. 
 Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: 
le forme di allevamento tipiche, affermatesi nel tempo, sono tali da per-
mettere una razionale disposizione delle piante sulla superficie, in modo 
da agevolare le operazioni colturali e contenere le rese entro i limiti 
produttivi previsti dal disciplinare. Sono rappresentate da controspallie-
re con sistemi di potatura corta (cordone speronato), lunga (capovolto) 
o mista (Guyot). 
 I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un 
minimo di 3.330 piante/ha. 
 Le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle consoli-
date in zona per la vinificazione di uve nere destinate alla produzione di 
vini dalla lunga tenuta nel tempo. Il vino deve essere sottoposto ad un 
periodo minimo di maturazione di due anni, di cui almeno uno in con-
tenitori di legno. Per la tipologia riserva, riferita a vini maggiormente 
strutturati e di corpo, la maturazione minima deve essere pari a tre anni. 
 B)   Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essen-
zialmente o esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 La D.O.C.G. Vino Nobile di Montepulciano è riferita a due tipo-
logie di vino rosso (base e riserva) che si differenziano per struttura e 
alcolicità, oltre che per la durata della maturazione dei vini. Dal punto di 
vista analitico e soprattutto organolettico il vino presenta caratteristiche 
peculiari della zona di produzione, come riportato all’art. 6 del disci-
plinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione. 
 In particolare, i vini si presentano di colore rosso rubino intenso, 
tendente al granato con l’invecchiamento. Evidenziano un profumo in-
tenso, etereo, con caratteristiche note fruttate (amarena), floreali (viola) 
e speziate; al gusto sono molto strutturati, equilibrati ed eleganti, con 
tannicità evidente che conferisce buona serbevolezza nel tempo. 
 C)   Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera 
  A)   e quelli di cui alla lettera   B)  . 
 L’interazione tra i diversi fattori naturali ed umani ha permesso 
in primo luogo di conservare la connotazione viticola al territorio di 
Montepulciano, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione che ha 
caratterizzato diverse altre aree della Toscana. 
 Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristi-
che qualitative del vino è dimostrato dagli studi sul territorio e dalle 
indagini di zonazione svolte fino dal 1989 (Campostrini e Costantini, 
1996), le quali hanno evidenziato come i suoli presenti nel territorio di 
produzione del Vino Nobile conferiscono in particolare al Sangiovese 
note sensoriali caratteristiche di amarena, viola e speziato. 
 Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la produttività e la 
qualità dell’uva nelle diverse situazioni viene modulata attraverso op-
portuni interventi antropici di tecnica colturale e di gestione del suo-
lo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche nei suoli meno fertili fino 
all’inerbimento in quelli che imprimono maggiore produttività. Tali in-
terventi, sulla base di esperienze pluriennali, vengono eseguiti in modo 
da ricondurre la qualità delle uve vendemmiate a parametri uniformi ed 
idonei di maturazione. 
 L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti contribuiscono a 
determinare un mesoclima particolarmente favorevole alla coltivazione 
della vite. 
 Le piogge invernali e primaverili favoriscono il formarsi di una 
buona riserva idrica nei campi, mentre successivamente le scarse piogge 
estive (media di luglio inferiore a 30   mm)   determinano in genere una 
moderata carenza di acqua, la quale favorisce la fase di maturazione a 
discapito dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
 L’elevata insolazione ed il livello termico raggiunto in luglio ed 
agosto favoriscono una regolare invaiatura dell’uva ed una predisposi-
zione ottimale alla maturazione, mentre in settembre ed inizio ottobre 
l’elevata escursione termica tra giorno e notte, in particolare alle quote 
maggiori, favorisce la complessità aromatica e fenolica delle uve. 


=== PAGE 8 ===
—  12  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 La secolare storia del vino di Montepulciano dall’epoca etrusca 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti bibliografici e reperti 
archeologici, è alla base del fattore umano di esperienze e coltura che 
nel tempo, in interazione con l’ambiente, hanno individuato, sviluppato 
e selezionato le pratiche più consone per la produzione enologica di 
qualità. 
 Fino dalle sue origini remotissime Montepulciano fonde con il 
vino la sua storia come testimonia una kylix (tazza da vino) rinvenuta 
nel 1868 in una tomba etrusca nei pressi della città. 
 Il documento più antico riferibile al vino di Montepulciano è del 
789: il chierico Arnipert offre alla chiesa di San Silvestro sull’Amiata un 
pezzo di terra coltivata a vigna posta nel castello di Policiano. In seguito 
il Ripetti nel suo «Dizionario storico e geografico della Toscana» cita un 
documento che risale al 1350, nel quale si stabiliscono le clausole per 
il commercio e l’esportazione del vino di Montepulciano. È comunque 
documentato fin dall’alto Medioevo che i vigneti di Mons Pulitianus 
producevano vini eccellenti, e alla metà del 1500 Sante Lancerio, canti-
niere di Papa Paolo III Farnese, celebrava il Montepulciano «perfettis-
simo tanto il verno quanto la state odorifero, polputo, non agrestino, né 
carico di colore, sicché è vino da Signori» per le tavole dei nobili, ap-
punto, anche se le etichette più remote indicavano semplicemente Rosso 
Scelto di Montepulciano. 
 Passando al XVII secolo, ricordiamo come Francesco Redi, insi-
gne come medico, naturalista e poeta, esaltasse nel suo ditirambo «Bac-
co in Toscana» del 1685, con tanta efficacia il vino. Il Redi immagina 
che Bacco e Arianna elogino i migliori vini della Toscana: «Bella Arian-
na con bianca mano versa la manna di Montepulciano...», e conclude 
«Montepulciano d’ogni vino è Re!». Il poemetto ebbe un grande succes-
so ed arrivò, di corte in corte, nelle mani di Guglielmo III re d’Inghil-
terra. Forse è proprio al Redi e alla celebrità che procurò ai vini toscani 
con il suo scritto che si deve la predilezione del re Guglielmo per questi 
vini. Ne è testimonianza il viaggio compiuto nel 1669 da una delegazio-
ne inglese nel Granducato di Toscana per procurare alla corte inglese il 
Moscadello di Montalcino ed il Vino Nobile di Montepulciano. 
 Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza di istruire le maestran-
ze per la gestione dei vigneti e delle cantine: nel 1882 viene istituita una 
scuola pratica di agricoltura e tuttora al confine con il vicino Comune di 
Cortona è attivo un istituto tecnico agrario. 
 Più recentemente, nel 1933, nella pubblicazione «Vini tipici sene-
si» a cura di Montanari e Musiani, si trova una dettagliata descrizione 
delle tecniche di produzione del Vino Nobile di Montepulciano, molto 
simile agli odierni disciplinari delle denominazioni. 
 Nel 1937 viene fondata una cantina sociale con l’intento di creare 
una struttura per la commercializzazione del vino prodotto anche dai 
piccoli coltivatori e nel 1965 nasce il consorzio dei produttori del Vino 
Nobile. 
 La storia più recente del Vino Nobile di Montepulciano è contrad-
distinta da un’evoluzione, in linea con i più moderni orientamenti pro-
duttivi, delle tecniche di gestione dei vigneti e della vinificazione. Le 
densità d’impianto sono quindi andate ad aumentare, in modo da ridurre 
la produzione unitaria di uva per pianta, e le forme di allevamento e 
potatura sono state orientate verso sistemi che favoriscono l’ottimale 
sviluppo vegeto-produttivo ed un idoneo stato sanitario dell’uva. Allo 
stesso tempo, in cantina si sono ottimizzate le fermentazioni, il periodo 
di maturazione in legno e l’impiego dei diversi contenitori, allo scopo 
di ottenere un vino di grande struttura, dotato di longevità e stabilità 
nel tempo. La menzione Pieve, prodotta esclusivamente con uve come 
descritto all’art. 2, è in grado di esaltare le peculiarità del Vino Nobile 
di Montepulciano prodotto nelle rispettive unità geografiche aggiuntive. 
 Art. 10. 
  Riferimenti alla struttura di controllo  
  10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo:  
 Valoritalia S.r.l. - Società per la certificazione delle qualità e 
delle produzioni vitivinicole italiane via Venti Settembre 98/G - 00187 
Roma; 
 tel.:+39 06 45437975; 
 e-mail:info@valoritalia.it 
 PEC amministrazione@pec.valoritalia.it 
 10.2 La società Valoritalia S.r.l. - Società per la certificazione delle 
qualità e delle produzioni vitivinicole italiane - è l’organismo di con-
trollo autorizzato dal Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimen-
tare e delle foreste, ai sensi dell’art. 64 della legge n. 238/2016, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’art. 19, par. 1, 1° capoverso, lettere   a)   e  
  c)   ed all’art. 20 del reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, ela-
borazione, confezionamento), conformemente al citato art. 19, par. 1, 
2° capoverso. 
 10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un pre-
determinato piano dei controlli, approvato dal Ministero, conforme al 
modello approvato con il decreto ministeriale 2 agosto 2018, pubblicato 
nella   Gazzetta Ufficiale   n. 253 del 30 ottobre 2018. 
   ALLEGATO      A  
  ELENCO DELLE DODICI UNITÀ GEOGRAFICHE AGGIUNTIVE
CHE ACCOMPAGNANO LA MENZIONE «PIEVE» E PERIMETRAZIONE  
 Sant’Ilario: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro del Fosso Salcheto con la linea ferroviaria Siena Chiusi la 
segue fino all’incontro con il confine comunale a nord della Stazione 
Montallese. Tale confine comunale viene seguito fino all’incontro tra la 
strada della Chiana ed il Torrente Parce che lo identifica fino al punto 
in cui nel Torrente Parce confluisce il Fosso Scarpaia. Il limite segue 
il suddetto fosso fino al suo punto di origine, continua lungo il limite 
del bosco per circa 75 metri fino alla capezzagna che segue per altri 
70 metri circa fino all’incontro con la strada Vicinale di Fontelellera. 
Da questo punto segue il confine del foglio 145 fino all’incontro con il 
Fosso Marmo che lo identifica fino all’incontro con il Fosso Salcheto 
che lo identifica fino al punto di partenza. 
 Ascianello: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro tra la strada Vicinale dei Prati con il Torrente Salarco se-
gue tutto il Torrente Salarco verso ovest, fino all’incontro con il confine 
comunale che segue verso Nord fino all’incontro con il Fosso Rigo fino 
all’incontro con la strada Vicinale dei Greppi che segue verso sud fino 
all’innesto con la strada Lauretana nei pressi del centro abitato di Abba-
dia di Montepulciano. Il limite segue la suddetta strada per breve tratto 
verso sud ovest fino all’incontro con la strada Vicinale dei Prati con la 
quale si identifica fino al punto di partenza. 
 Badia: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro tra la linea ferroviaria Siena Chiusi con il confine comu-
nale di Montepulciano nei pressi della strada Vicinale Catalana, conti-
nua lungo la ferrovia fino all’incontro con il Torrente Salarco. Segue il 
suddetto Torrente fino al limite del foglio catastale n. 26 con la strada 
Vicinale dei Prati con la quale si identifica fino all’innesto con la strada 
Lauretana nei pressi del centro abitato di Abbadia di Montepulciano, la 
percorre per un breve tratto verso nord-est fino all’incontro con la strada 
Vicinale dei Greppi con la quale si identifica fino all’incontro con il 
Fosso Rigo che viene seguito verso nordovest fino al confine comunale 
che segue fino a ricongiungersi con il punto di partenza. 
 Caggiole: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro tra la strada comunale di Torrita di Siena ed il Torrente 
Salarco con il quale si identifica fino all’incontro con la strada Vicinale 
dell’Abbadia nei pressi del Podere Strada dove incontra e la segue verso 
ovest la strada di via Marche fino all’incontro con la strada via delle 
Caggiole che percorre in direzione sud fino all’incontro con la strada 
provinciale 17 (di Montepulciano) che la segue fino all’incontro con la 
strada Vicinale delle Corolle che la segue fino all’incontro con il Fosso 
Caggiole che lo segue in direzione ovest fino all’incontro con il limite 
del foglio 98 fino ad incontrare nuovamente la strada Vicinale delle Co-
rolle che la segue in direzione est fino all’incontro con il limite di foglio 
99 nei pressi del podere Santa Chiara. Il limite segue il confine di foglio 
fino a che questo si identifica con la strada di Bossona che segue fino 
all’incrocio con la strada Vicinale dell’Antica Chiusina che segue in 
direzione ovest fino all’incontro con la strada via delle Cetine segue poi 
il limite dell’abitato di Montepulciano fino all’incrocio tra via Duccio 
Galimberti e la strada provinciale 17 (di Montepulciano) che la segue 
fino all’incrocio con la strada comunale di Torrita di Siena con la quale 
si identifica fino al punto di partenza. 
 Cervognano: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro tra la strada comunale del Santo e la linea ferroviaria Siena 
Chiusi la segue fino all’incontro con il Fosso Salcheto con il quale si 
identifica fino all’innesto con il Fosso Marmo (affluente del Fosso Sal-
cheto) con il quale si identifica fino all’incontro con la strada comunale 
Antica Chiusina con la quale si identifica fino all’incrocio con il Fosso 
Salcheto con il quale si identifica in direzione est fino all’incontro con 


=== PAGE 9 ===
—  13  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
via di Montenero che segue fino all’innesto con la strada provinciale 
326 (di Rapolano) che la segue per un brevissimo tratto fino all’incontro 
con via dei Mori che diviene strada comunale del Santo che segue fino 
al punto di partenza. 
 Cerliana: è delimitata in senso orario da una linea che dal Bivio di 
Nottola segue la strada provinciale 326 (di Rapolano) con la quale si 
identifica fino ad incontrare nei pressi del centro abitato di Acquaviva 
l’incrocio con via di Montenero fino all’incontro con il Fosso Salcheto 
con cui si identifica fino all’incontro con la strada Antica Chiusina che 
segue fino all’incrocio con la strada di Bossona identificandosi con il 
confine del foglio 100 con il quale si identifica fino all’incontro con 
la strada Vicinale Corolle nei pressi del Podere Santa Chiara. Il limite 
prosegue seguendo la strada Vicinale delle Corolle in direzione ovest 
lungo il confine del foglio 76 con il quale si identifica fino all’incon-
tro con il Fosso Caggiole che segue in direzione est fino ad incontrare 
nuovamente la strada Vicinale delle Corolle che segue in direzione nord 
fino all’innesto con la strada provinciale 17 (di Montepulciano) che la 
segue fino al punto di partenza. 
 Gracciano: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro del Torrente Salarco con la linea ferroviaria Siena Chiusi 
segue la suddetta ferrovia fino all’incontro con la strada comunale del 
Santo con la quale si identifica fino all’innesto con la strada provin-
ciale 326 (di Rapolano) nei pressi del centro abitato di Acquaviva fino 
all’incontro presso il Bivio di Nottola con la strada provinciale 17 (di 
Montepulciano) che segue fino all’incontro con la strada via delle Cag-
giole, che la segue fino all’incontro con la Strada via Marche. Il confine 
continua fino all’incontro con la strada Vicinale dell’Abbadia nei pressi 
di Podere Strada che percorre fino all’incontro con il Torrente Salarco 
che lo segue fino al punto di partenza. 
 Le Grazie: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro del torrente Salarco con la strada comunale per Torrita di 
Siena con la quale si identifica fino all’incrocio con la strada provinciale 
17 (di Montepulciano) segue la provinciale in direzione Montepulciano 
fino all’incrocio con la strada via dei Canneti e segue il limite dell’abi-
tato di Montepulciano fino all’incontro della strada comunale di San 
Biagio con la strada delle Colombelle che diviene Colombelline in di-
rezione nord fino all’incontro del Fosso dei Grilloni con il Torrente La 
Ripa, segue il confine comunale verso nord est fino all’incontro con il 
Torrente Salarco che ne segna il limite fino al punto di partenza. 
 San Biagio: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro del Bivio di San Biagio con la strada statale 146 di Chian-
ciano la segue fino all’incrocio con la strada comunale della Montagna 
che la segue in direzione sud est fino al confine comunale con il quale si 
identifica fino al punto di incontro del Fosso dei Grilloni con il Torrente 
la Ripa da questo punto segue la strada Vicinale delle Colombelline che 
diviene delle Colombelle fino all’incontro con la strada comunale di 
San Biagio che segue in direzione ovest fino al Santuario di San Biagio 
dove incontra il viale della Rimembranza che la segue fino al punto di 
parenza. 
 Sant’Albino: è delimitata in senso orario da una linea che parten-
do dall’incontro del Torrente Parce con la strada della Chiana prose-
gue in direzione nord sul confine comunale con il quale si identifica 
fino all’incontro con la strada Vicinale di Monticchiello che segue fino 
all’innesto nella strada comunale della Montagna con la quale si identi-
fica fino all’incontro con la strada statale 146 di Chianciano che la taglia 
e prosegue nella strada vecchia Vicinale da Montepulciano a Chiancia-
no fino all’incontro con la strada Vicinale di Gonzeto che la identifica 
fino all’incontro con la strada Vicinale di Fontelellera che segue verso 
est fino alla quota 388,6 da dove continua in direzione sud ed est fino 
all’inizio del Fosso Scarpaia che delimita fino all’innesto con il Torrente 
Parce che segue fino al punto di partenza. 
 Valardegna: è delimitata in senso orario da una linea che partendo 
dall’incontro del Bivio di San Biagio con la strada Traversa di Monte-
pulciano segue il limite dell’abitato di Montepulciano fino alla località 
San Martino, il limite segue la strada Vicinale dell’Antica Chiusina che 
la separa prima dall’UGA Caggiole, poi dall’UGA Cerliana ed infine 
dall’UGA Cervognano fino all’incontro della strada con il Fosso Marmo 
che segue in direzione sud ovest fino al suo punto di origine seguendo 
poi il confine con il foglio 144 fino all’incontro con la strada Vicinale 
di Fontelellera che la segue fino all’incontro con la strada Vicinale di 
Gonzeto cui si identifica fino all’innesto con la strada Vecchia Vicinale 
da Montepulciano a Chianciano che segue fino all’incrocio con la stra-
da statale 146 di Chianciano con la quale si identifica fino al punto di 
partenza. 
 Valiano: delimitata da una linea che, partendo dal punto in cui il 
confine comunale interseca la strada delle Chianacce a quota 251, per-
corre, procedendo in senso orario, il suddetto confine comunale fino ad 
incontrare la strada Padule a quota 253; segue quindi la predetta strada 
fino al bivio con la strada vicinale delle Fornaci con la quale si identifica 
fino all’innesto con la strada Lauretana per Valiano; la percorre verso 
ovest, per breve tratto, raggiunge la strada delle Chianacce, che segue 
fino a ricongiungersi con il punto di partenza.   
  
  ALLEGATO  B 
     Documento unico 
 1. Denominazione/denominazioni 
 Vino Nobile di Montepulciano 
 2. Tipo di indicazione geografica 
 DOP - Denominazione di origine protetta 
 3. Categorie di prodotti vitivinicoli 
 1. Vino 
  Codice della nomenclatura combinata:  
 22 - Bevande, liquidi alcolici ed aceti - 2204 - Vini di uve fre-
sche, compresi i vini arricchiti d’alcole; mosti di uva, diversi da quelli 
della voce 2009 
  4. Descrizione dei vini:  
 1. Vino Nobile di Montepulciano 
  Breve descrizione testuale:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
 sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile sentore 
di legno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
 estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
 gli altri parametri analitici, che non figurano nella sottostante 
griglia, rispettano i limiti previsti dalla normativa nazionale e dell’Unio-
ne europea. 
  Caratteristiche analitiche generali:  
 titolo alcolometrico totale massimo (in %   vol)  : — 
 titolo alcolometrico effettivo minimo (in %   vol)  : — 
 acidità totale minima: 4,5 in grammi per litro espresso in acido 
tartarico 
 acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): — 
 tenore massimo di anidride solforosa totale (in milligrammi per 
litro): — 
 2. Vino Nobile di Montepulciano Riserva 
  Breve descrizione testuale:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
 sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile sentore 
di legno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol; 
 estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
 gli altri parametri analitici, che non figurano nella sottostante 
griglia, rispettano i limiti previsti dalla normativa nazionale e dell’Unio-
ne europea. 
  Caratteristiche analitiche generali:  
 titolo alcolometrico totale massimo (in %   vol)  : — 
 titolo alcolometrico effettivo minimo (in %   vol)  : — 
 acidità totale minima: 4,5 in grammi per litro espresso in acido 
tartarico; 
 acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): — 
 tenore massimo di anidride solforosa totale (in milligrammi per 
litro): — 
 3. Vino Nobile di Montepulciano menzione Pieve 
  Breve descrizione testuale:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 


=== PAGE 10 ===
—  14  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile lieve 
sentore di legno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol; 
 estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l; 
 gli altri parametri analitici, che non figurano nella sottostante 
griglia, rispettano i limiti previsti dalla normativa nazionale e dell’Unio-
ne europea. 
  Caratteristiche analitiche generali:  
 titolo alcolometrico totale massimo (in %   vol)  : — 
 titolo alcolometrico effettivo minimo (in %   vol)  : — 
 acidità totale minima: 5,0 in grammi per litro espresso in acido 
tartarico 
 acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): — 
 tenore massimo di anidride solforosa totale (in milligrammi per 
litro): — 
 5. Pratiche di vinificazione 
 5.1 Pratiche enologiche specifiche 
 1. Vino Nobile di Montepulciano 
 Pratica enologica specifica 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» deve essere sottoposto ad un periodo di ma-
turazione di almeno due anni, di cui almeno uno in contenitori di legno. 
 2. Vino Nobile di Montepulciano Riserva 
 Pratica enologica specifica 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» derivante da uve aventi un titolo alcolometri-
co volumico minimo naturale di 12,50% e sottoposto ad un periodo di 
maturazione di almeno tre anni di cui sei mesi di affinamento in botti-
glia, può portare in etichetta la qualificazione «riserva». 
 3. Vino Nobile di Montepulciano menzione Pieve accompagnato 
dalle unità geografiche aggiuntive 
 Pratica enologica specifica 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vino 
Nobile di Montepulciano» menzione «Pieve» accompagnato dalle unità 
geografiche aggiuntive deve essere sottoposto ad un periodo di matu-
razione di almeno tre anni di cui almeno dodici mesi in contenitori di 
legno ed almeno dodici mesi in bottiglia 
  5.2 Rese massime:  
  1. Vino Nobile di Montepulciano:  
 8000 chilogrammi di uve per ettaro. 
  2. Vino Nobile di Montepulciano Riserva:  
 8000 chilogrammi di uve per ettaro. 
  3. Vino Nobile di Montepulciano menzione Pieve accompagnato 
dalle unità geografiche aggiuntive:  
 7000 chilogrammi di uve per ettaro. 
 6. Zona geografica delimitata 
 La zona di produzione delle uve ricade nel territorio amministrati-
vo del Comune di Montepulciano, in Provincia di Siena, Regione Tosca-
na. È esclusa la fascia pianeggiante della Valdichiana. 
 7. Varietà di uve da vino 
 Sangiovese N. - Sangioveto 
 8. Descrizione del legame/dei legami 
 Vino Nobile di Montepulciano anche per le sottozone 
 A)   Informazioni sulla zona geografica 
 A1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 Il comprensorio del Vino Nobile ricade interamente nel Comune 
di Montepulciano, in Provincia di Siena. Ad eccezione della zona di 
fondovalle nella Valdichiana, esclusa dalla zona di produzione, tutto il 
territorio è compreso nell’area collinare di produzione che passa da 250 
a 600 metri di altitudine. 
 Il substrato geologico è piuttosto uniforme e nettamente caratte-
rizzato rispetto ad altri comprensori viticoli vicini. È costituito in larga 
misura da sedimenti marini pliocenici, dove predominano le sabbie so-
prattutto nelle zone a maggiore altitudine. Altri suoli, in particolare nei 
versanti che scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti 
continentali del pleistocene antico. 
 La litologia del territorio è quindi caratterizzata da sabbie e argille 
marine, con presenza di conglomerati nella parte ad est del territorio. Le 
sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in Toscana si ritrovano 
così diffuse solo a San Gimignano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
 In sintesi, complessivamente si distinguono quattro tipologie di 
suolo: quelli evoluti sul pliocene marino sabbioso (serie pedologica co-
siddetta Cusona, Strada e San Gimignano) o limo-argilloso (serie Quer-
cia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione precoce) 
con disponibilità idriche crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli 
o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, che favorisce una 
maggiore produttività delle piante). 
 Per caratteristiche chimiche i suoli del pliocene sabbioso presenta-
no bassa capacità di scambio cationico e conducibilità, con valori medi 
di calcare; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si rilevano valori più 
elevati di calcare e di conducibilità; i suoli evoluti su sedimenti del plei-
stocene sono simili tra loro per capacità di scambio cationico, in genere 
elevata, e si differenziano per il contenuto in calcare totale ed attivo, 
maggiore nei suoli recenti. 
 Dal punto di vista meteorologico la zona è caratterizzata da un cli-
ma mediterraneo. Le temperature più elevate si rilevano in luglio e ago-
sto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi, che favo-
riscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice 
Winkler è mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore 
altitudine dove si attesta a 1750°. 
 Le piogge medie, su base pluriennale, sono pari a 690 mm in gran 
parte del territorio, e solo nella zona sud arrivano a circa 740 mm. La 
massima intensità piovosa si registra in ottobre e novembre, mentre 
l’estate è tendenzialmente asciutta. 
 A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
 Le radici della viticoltura e dell’enologia sono parte integrante del 
territorio, della cultura, della storia, dell’economia e delle tradizioni lo-
cali di Montepulciano. 
 Il vino prodotto in questo comprensorio riveste storicamente una 
connotazione nobiliare ed aristocratica, con le produzioni destinate non 
all’autoconsumo ma al commercio, come testimoniano tanti atti di ven-
dita registrati dal 789 in poi. 
 Con un documento del 1350 furono stabilite le prime clausole per 
il commercio e l’esportazione del vino di Montepulciano. Il vino ha 
assunto fama internazionale fino dal XVII secolo, quando fu celebrato 
da Francesco Redi come «Re di ogni vino», e nel corso dei secoli la 
viticoltura ha poi mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio. 
 La prima citazione conosciuta di «Vino Nobile» è datata 1787 «per 
rimborso al cuoco di casa Marsichi per spesa per il vitto, non compreso 
il vino portato da Monte Pulciano per nostro servizio L. 50,15. Vino 
Nobile portato per regalare al Conservatorio detto il Conventino per le 
obbligazioni contratte...». Quanto sopra si legge in una lunga «Nota di 
viaggio per suor Luisa Sisti e signore Maestre» redatta da Giovan Filip-
po Neri, governatore del regio ritiro di S. Girolamo in Montepulciano. 
 Cosimo Villifranchi, medico fiorentino, nell’anno 1773 riporta 
nella sua celebre Oenologia Toscana la maniera di fare il vino a Mon-
tepulciano descrivendo le varietà delle uve, ma anche il territorio (il 
territorio di Montepulciano che produce il vino migliore si stende dalla 
città per la parte di levante da due in tre miglia dall’una all’altra banda 
di tal direzione, territorio tutto situato in costa...). Segue la descrizio-
ne delle aziende produttrici, dei sistemi di coltivazione e vinificazione 
nonché ulteriori informazioni sulla natura del suolo: «il suolo o terreno 
della costa di Monte Pulciano è per la maggior parte tufo, e terra sciolta 
arenosa, e sassola». 
 Nella «Statistica agraria della Val Di Chiana» di Giuseppe Giulj 
(1830), nel capitolo relativo a «Delle specie di vino scelto e dei modi di 
fabbricarlo», è riportato che: «a cinque specie si possono ridurre i vini 
scelti, che si fabbricano in una certa quantità nella valle, e sono quelli 
neri, il Vino Nobile di Monte Pulciano, e l’aleatico; fra quelli bianchi 
vi si contano il Moscadello, il vermut ed il Vin Santo; parlerò del modo 
tenuto per fabbricarli, e comincerò a dare la descrizione di questi detta-
gli da quelli relativi al vino di Monte Pulciano, per essere quello che è 
conosciuto in tutta l’Europa ... Le vigne destinate per la coltivazione di 
questa specie di vino sono poste in collina in terreno tufaceo, ed in con-
seguenza sterile, ed esposte al mezzogiorno, onde le viti siano dominate 
dal sole. Poco è il prodotto di dette piante, ma l’uva vi giunge a perfetta 
maturità, ed ha un odore ed un sapore non comune all’uva delle stesse 
specie prodotta da viti non coltivate in tali località». L’Autore prosegue 
elencando i vitigni, le caratteristiche delle uve e del sistema di fermen-
tazione e condizionamento. 


=== PAGE 11 ===
—  15  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
 A qualche anno prima (1828) risale la prima spedizione del Vino 
Nobile in America via nave, come riportato dal Giornale agrario della 
Toscana, edito dall’Accademia dei Georgofili. 
 A giustificazione dell’importanza assegnata alla produzione eno-
logica locale, è da citare la storica presenza delle cantine nel sottosuolo 
dei palazzi signorili della città di Montepulciano, cantine in parte tuttora 
utilizzate per l’invecchiamento del vino. 
 Dumas, nel celebre romanzo «Il Conte di Montecristo» scritto fra 
il 1844 ed il 1846 afferma che con la cacciagione «... un fiasco di vino 
di Montepulciano dovevano completare il pranzo». 
 Il Vino Nobile di Montepulciano ha ottenuto la denominazione di 
origine controllata con decreto del Presidente della Repubblica 12 lu-
glio 1966 e grazie alla sua reputazione internazionale è stato successi-
vamente uno dei primi vini a fregiarsi della denominazione di origine 
controllata e garantita (D.O.C.G.), con il decreto del Presidente della 
Repubblica 1° luglio 1980, ed il primo vino in assoluto in Italia ad avere 
apposto il contrassegno sostitutivo della fascetta di Stato da apporre sui 
sistemi di chiusura della bottiglia come sistema anti sofisticazione che 
certifica l’autenticità del prodotto a garanzia della sua origine. 
 Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da riferirsi 
all’individuazione ed affinamento nel tempo dei seguenti aspetti tec-
nico-produttivi, che costituiscono oggi parte integrante del disciplinare 
di produzione. 
 Base ampelografica dei vigneti: il Sangiovese, in particolare il bio-
tipo locale chiamato Prugnolo gentile, costituisce la base ampelografica 
del vino Nobile. Il vitigno è coltivato da lungo tempo a Montepulciano 
e molti sono in proposito i riferimenti storico-bibliografici, tra questi 
risultano fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873). 
 Tra i vitigni complementari si sono nel tempo individuate diver-
se varietà ad uva nera, sia del germoplasma autoctono (Canaiolo nero, 
Mammolo) che internazionale, in grado di esaltare le potenzialità del 
territorio e del vitigno base. 
 Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: 
le forme di allevamento tipiche, affermatesi nel tempo, sono tali da per-
mettere una razionale disposizione delle piante sulla superficie, in modo 
da agevolare le operazioni colturali e contenere le rese entro i limiti 
produttivi previsti dal disciplinare. Sono rappresentate da controspallie-
re con sistemi di potatura corta (cordone speronato), lunga (capovolto) 
o mista (Guyot). 
 I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un 
minimo di 3.330 piante/ha. 
 Le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle consoli-
date in zona per la vinificazione di uve nere destinate alla produzione di 
vini dalla lunga tenuta nel tempo. Il vino deve essere sottoposto ad un 
periodo minimo di maturazione di due anni, di cui almeno uno in con-
tenitori di legno. Per la tipologia Riserva, riferita a vini maggiormente 
strutturati e di corpo, la maturazione minima deve essere pari a tre anni. 
 B)   Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essen-
zialmente o esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 La D.O.C.G. Vino Nobile di Montepulciano è riferita a due tipo-
logie di vino rosso (base e riserva) che si differenziano per struttura e 
alcolicità, oltre che per la durata della maturazione dei vini. Dal punto di 
vista analitico e soprattutto organolettico il vino presenta caratteristiche 
peculiari della zona di produzione, come riportato all’art. 6 del disci-
plinare, che ne permettono una chiara indivduazione e tipicizzazione. 
 In particolare, i vini si presentano di colore rosso rubino intenso, 
tendente al granato con l’invecchiamento. Evidenziano un profumo in-
tenso, etereo, con caratteristiche note fruttate (amarena), floreali (viola) 
e speziate; al gusto sono molto strutturati, equilibrati ed eleganti, con 
tannicità evidente che conferisce buona serbevolezza nel tempo. 
 C)   Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera 
  A)   e quelli di cui alla lettera   B)  . 
 L’interazione tra i diversi fattori naturali ed umani ha permesso 
in primo luogo di conservare la connotazione viticola al territorio di 
Montepulciano, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione che ha 
caratterizzato diverse altre aree della Toscana. 
 Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristi-
che qualitative del vino è dimostrato dagli studi sul territorio e dalle 
indagini di zonazione svolte fino dal 1989 (Campostrini e Costantini, 
1996), le quali hanno evidenziato come i suoli presenti nel territorio di 
produzione del Vino Nobile conferiscono in particolare al Sangiovese 
note sensoriali caratteristiche di amarena, viola e speziato. 
 Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la produttività e la 
qualità dell’uva nelle diverse situazioni viene modulata attraverso op-
portuni interventi antropici di tecnica colturale e di gestione del suo-
lo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche nei suoli meno fertili fino 
all’inerbimento in quelli che imprimono maggiore produttività. Tali in-
terventi, sulla base di esperienze pluriennali, vengono eseguiti in modo 
da ricondurre la qualità delle uve vendemmiate a parametri uniformi ed 
idonei di maturazione. 
 L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti contribuiscono a 
determinare un mesoclima particolarmente favorevole alla coltivazione 
della vite. 
 Le piogge invernali e primaverili favoriscono il formarsi di una 
buona riserva idrica nei campi, mentre successivamente le scarse piogge 
estive (media di luglio inferiore a 30   mm)   determinano in genere una 
moderata carenza di acqua, la quale favorisce la fase di maturazione a 
discapito dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
 L’elevata insolazione ed il livello termico raggiunto in luglio ed 
agosto favoriscono una regolare invaiatura dell’uva ed una predisposi-
zione ottimale alla maturazione, mentre in settembre ed inizio ottobre 
l’elevata escursione termica tra giorno e notte, in particolare alle quote 
maggiori, favorisce la complessità aromatica e fenolica delle uve. 
 La secolare storia del vino di Montepulciano dall’epoca etrusca 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti bibliografici e reperti 
archeologici, è alla base del fattore umano di esperienze e coltura che 
nel tempo, in interazione con l’ambiente, hanno individuato, sviluppato 
e selezionato le pratiche più consone per la produzione enologica di 
qualità. 
 Fino dalle sue origini remotissime Montepulciano fonde con il 
vino la sua storia come testimonia una kylix (tazza da vino) rinvenuta 
nel 1868 in una tomba etrusca nei pressi della città. 
 Il documento più antico riferibile al vino di Montepulciano è del 
789: il chierico Arnipert offre alla chiesa di San Silvestro sull’Amiata un 
pezzo di terra coltivata a vigna posta nel castello di Policiano. 
 In seguito il Ripetti nel suo «Dizionario storico e geografico della 
Toscana» cita un documento che risale al 1350, nel quale si stabiliscono 
le clausole per il commercio e l’esportazione del vino di Montepulciano. 
 È comunque documentato fin dall’alto Medioevo che i vigneti di 
Mons Pulitianus producevano vini eccellenti, e alla metà del 1500 Sante 
Lancerio, cantiniere di Papa Paolo III Farnese, celebrava il Montepul-
ciano «perfettissimo tanto il verno quanto la state odorifero, polputo, 
non agrestino, né carico di colore, sicché è vino da Signori» per le tavole 
dei nobili, appunto, anche se le etichette più remote indicavano sempli-
cemente Rosso Scelto di Montepulciano. 
 Passando al XVII secolo, ricordiamo come Francesco Redi, insi-
gne come medico, naturalista e poeta, esaltasse nel suo ditirambo «Bac-
co in Toscana» del 1685, con tanta efficacia il vino. Il Redi immagina 
che Bacco e Arianna elogino i migliori vini della Toscana: «Bella Arian-
na con bianca mano versa la manna di Montepulciano...», e conclude 
«Montepulciano d’ogni vino è Re!». Il poemetto ebbe un grande succes-
so ed arrivò, di corte in corte, nelle mani di Guglielmo III re d’Inghil-
terra. Forse è proprio al Redi e alla celebrità che procurò ai vini toscani 
con il suo scritto che si deve la predilezione del re Guglielmo per questi 
vini. Ne è testimonianza il viaggio compiuto nel 1669 da una delegazio-
ne inglese nel Granducato di Toscana per procurare alla corte inglese il 
Moscadello di Montalcino ed il Vino Nobile di Montepulciano. 
 Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza di istruire le maestran-
ze per la gestione dei vigneti e delle cantine: nel 1882 viene istituita una 
scuola pratica di agricoltura e tuttora al confine con il vicino Comune di 
Cortona è attivo un istituto tecnico agrario. 
 Più recentemente, nel 1933, nella pubblicazione «Vini tipici sene-
si» a cura di Montanari e Musiani, si trova una dettagliata descrizione 
delle tecniche di produzione del Vino Nobile di Montepulciano, molto 
simile agli odierni disciplinari delle denominazioni. 
 Nel 1937 viene fondata una cantina sociale con l’intento di creare 
una struttura per la commercializzazione del vino prodotto anche dai 
piccoli coltivatori e nel 1965 nasce il consorzio dei produttori del Vino 
Nobile. 
 La storia più recente del Vino Nobile di Montepulciano è contrad-
distinta da un’evoluzione, in linea con i più moderni orientamenti pro-
duttivi, delle tecniche di gestione dei vigneti e della vinificazione. 
 Le densità d’impianto sono quindi andate ad aumentare, in modo 
da ridurre la produzione unitaria di uva per pianta, e le forme di alleva-
mento e potatura sono state orientate verso sistemi che favoriscono l’ot-
timale sviluppo vegeto-produttivo ed un idoneo stato sanitario dell’uva. 


=== PAGE 12 ===
—  16  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 295-2-2025
Allo stesso tempo, in cantina si sono ottimizzate le fermentazioni, il 
periodo di maturazione in legno e l’impiego dei diversi contenitori, allo 
scopo di ottenere un vino di grande struttura, dotato di longevità e sta-
bilità nel tempo. 
 La menzione Pieve, prodotta esclusivamente con uve provenienti 
dai vigneti siti nelle unità geografiche aggiuntive, è in grado di esaltare 
le peculiarità del Vino Nobile di Montepulciano prodotto nelle rispettive 
unità geografiche aggiuntive. 
 9. Ulteriori condizioni essenziali (confezionamento, etichettatura, altri 
requisiti) 
 Vinificazione ed invecchiamento obbligatorio dei vini a DOP Vino 
Nobile di Montepulciano, anche riserva e Pieve 
  Quadro di riferimento giuridico:  
 nella legislazione unionale. 
  Tipo di condizione supplementare:  
 imbottigliamento nella zona geografica delimitata. 
  Descrizione della condizione:  
 le operazioni di vinificazione ed invecchiamento obbligatorio 
devono essere effettuate nell’ambito del Comune di Montepulciano, al 
fine di preservare le peculiari caratteristiche dei prodotti, la loro reputa-
zione e garantire l’origine. 
 Imbottigliamento nella zona delimitata dei vini a DOP Vino Nobile 
di Montepulciano, anche riserva e Pieve 
  Quadro di riferimento giuridico:  
 nella legislazione unionale. 
  Tipo di condizione supplementare:  
 imbottigliamento nella zona geografica delimitata. 
  Descrizione della condizione:  
 l’imbottigliamento deve aver luogo nella zona di produzione 
delle uve affinché le caratteristiche particolati del vino possano essere 
preservate così come la garanzia dell’origine. 
 Etichettatura dei vini a DOP Vino Nobile di Montepulciano, anche 
riserva e Pieve 
  Quadro di riferimento giuridico:  
 nella legislazione unionale. 
  Tipo di condizione supplementare:  
 disposizioni supplementari in materia di etichettatura. 
  Descrizione della condizione:  
 è previsto l’inserimento dell’obbligo in etichetta del termine 
geografico più ampio «Toscana», in aggiunta alla denominazione di 
origine protetta «Vino Nobile di Montepulciano» al fine di informare i 
consumatori sulla precisa provenienza geografica dei vini. 
 Etichettatura dei vini a DOP Vino Nobile di Montepulciano men-
zione Pieve 
  Quadro di riferimento giuridico:  
 nella legislazione unionale. 
  Tipo di condizione supplementare:  
 disposizioni supplementari in materia di etichettatura. 
  Descrizione della condizione:  
  è consentito l’uso in etichetta di una delle seguenti unità geogra-
fiche aggiuntive riferite ad aree dalle quali provengono effettivamente 
le uve da cui il vino è stato ottenuto e la cui delimitazione territoriale è 
definita nell’allegato 1 del disciplinare di produzione:  
 Sant’Ilario; 
 Ascianello; 
 Badia; 
 Caggiole; 
 Cervognano; 
 Cerliana; 
 Gracciano; 
 Le Grazie; 
 San Biagio; 
 Sant’Albino; 
 Valardegna; 
 Valiano. 
 http://www.politicheagricole.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/
IT/IDPagina/22569   
  25A00529
    DECRETO  28 gennaio 2025 .
      Modifica al decreto 3 giugno 2022, con il quale al labo-
ratorio T2i - Trasferimento tecnologico e innovazione S.c. a 
r.l., in Oderzo, è stata rinnovata la designazione al rilascio 
dei certificati di analisi nel settore vitivinicolo.    
     IL DIRIGENTE DELLA PQA I
   DELLA DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE  
 Visto il regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen-
to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 2013 recan-
te organizzazione dei mercati dei prodotti agricoli e che 
abroga i regolamenti (CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, 
n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007; 
 Visto in particolare l’art. 80 del citato regolamento 
(UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consi-
glio del 17 dicembre 2013, dove è previsto che la Com-
missione adotta, ove necessario, atti di esecuzione che 
stabiliscono i metodi di cui all’art. 75, paragrafo 5, lettera 
  d)  , per i prodotti elencati nella parte II dell’allegato VII e 
che tali metodi si basano sui metodi pertinenti raccoman-
dati e pubblicati dall’Organizzazione internazionale della 
vigna e del vino (OIV), a meno che tali metodi siano inef-
ficaci o inadeguati per conseguire l’obiettivo perseguito 
dall’Unione; 
 Visto il regolamento delegato (UE) n. 934/2019 della 
Commissione europea del 12 marzo 2019, che integra il 
regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo 
e del Consiglio per quanto riguarda le zone viticole in cui 
il titolo alcolometrico può essere aumentato, le pratiche 
enologiche autorizzate e le restrizioni applicabili in mate-
ria di produzione e conservazione dei prodotti vitivinico-
li, la percentuale minima di alcole per i sottoprodotti e la 
loro eliminazione, nonché la pubblicazione delle schede 
dell’OIV; 
 Visto il citato regolamento (UE) n. 1308/2013 del Par-
lamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 2013 
che all’art. 146 prevede la designazione, da parte degli 
Stati membri, dei laboratori autorizzati ad eseguire analisi 
ufficiali nel settore vitivinicolo; 
 Visto il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, re-
cante norme generali sull’ordinamento del lavoro alle di-
pendenze delle amministrazioni pubbliche, ed in partico-
lare l’art. 16, lettera   d)  ;  
 Visto il regolamento (CE) 765/2008 del Parlamento eu-
ropeo e del Consiglio del 9 luglio 2008, che fissa le nor-
me in materia di accreditamento e abroga il regolamento 
(CEE) n. 339/93; 
 Visto il regolamento (UE) 625/2017 del Parlamento 
europeo del 15 marzo 2017 relativo ai controlli ufficiali 
e alle altre attività ufficiali effettuati per garantire l’appli-
cazione della legislazione sugli alimenti e sui mangimi, 
delle norme sulla salute e sul benessere degli animali, sul-
la sanità delle piante nonché sui prodotti fitosanitari, che 
modifica il regolamento (UE) n. 1151/2012; 
 Visto il decreto legislativo 2 febbraio 2021, n. 27 recan-
te disposizioni per l’adeguamento della normativa nazio-
nale alle disposizioni del regolamento (UE) n. 625/2017; 


=== PAGE 13 ===
1 
 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, DELLA PESCA E DELL’IPPICA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE  
E DELL'IPPICA 
PQAI IV 
_________________________________________ 
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE   DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  DEI    VINI    
“VINO NOBILE DI   MONTEPULCIANO” 
 
 
Decisione di approvazione o modifica                        Pubblicazione 
 
Approvato come DOC  DPR  12.07.1966 G.U. 19.09.1966 
Approvato come  DOCG DPR 01.07.1980 G.U. 47 - 17.02.1981 
Modificato  con   DPR 14.06.1989 G.U. 258 - 04.11.1989 
Modificato con   DM 01.07.1996 G.U. 163 - 13.07.1996 
Modificato con   DM 27.07.1999 G.U. 185 - 09.08.1999 
Modificato con   DM 09.11.2010 G.U. 280 - 30.11.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Modificato con  
(modifica ordinaria ai 
sensi art. 17 del Reg. UE 
n. 33/2019)  
Modificato con   
(modifica ordinaria ai 
sensi art. 17 del Reg. UE 
n.33/2019    
DM 08.04.2020 
 
 
 
DM 09.06.2022 
G.U. 105 - 22.04.2020 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
G.U.U.E. – C 227 – 10.07.2020  
 
G.U.142 – 20.06.2022 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Registro delle indicazioni geografiche dell’UE  
e-Ambrosia – comunicazione 17.07.2022 
 
 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" è riservata 
ai vini  rosso e rosso riserva che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente 
disciplinare di produzione. 
 
 


=== PAGE 14 ===
2 
 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" deve 
essere ottenuto dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
- Sangiovese (denominato a Montepulciano prugnolo gentile): minimo 70%. 
Possono inoltre concorrere fino ad un massimo del 30%, i vitigni complementari idonei  alla 
coltivazione nella Regione Toscana, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 2004, 
e successivi aggiornamenti, riportati nell’all egato 1 del presente disciplinare,  purché la percentuale 
dei vitigni a bacca bianca non superi il 5%.  
2.2 Sono esclusi i vitigni aromatici ad eccezione della Malvasia Bianca Lunga. 
2.3 E’ consentito che i vigneti, con la composizione ampelografi ca sopra i ndicata, iscritti allo 
schedario viticolo  della denominazione di origine controllata e  garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” siano anche iscritti allo schedario  dei vigneti del vino a denominazione di origine 
controllata “Rosso di Montepulciano”. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve ricade nel territorio amministrativo del comune di 
Montepulciano, in provincia di Siena, limitatamente alla zona idonea a fornire produzioni che 
rispondono ai requisiti di cui al presente disciplinare. Tale zona comprende: 
parte del territorio del comune di Montepulciano delimitata da una linea che partendo dall'incrocio 
della linea ferroviaria Siena-Chiusi con il confine comunale di Montepulciano nei pressi del podere 
"Confine", segue ininterrottamente il confine di Montepulciano fino a raggiungere la suddetta ferrovia 
a nord della stazione ferroviaria di Montallese. Detto confine segue quindi la suddetta linea ferroviaria 
fino al punto di partenza:  parte del territorio del comune di Montepulciano - frazione Valiano, 
delimitata da una linea che, partendo dal punto in cui il confine comunale interseca la strada delle 
Chianacce a quota 251, percorre, procedendo in senso orario, il suddetto confine comunale fino ad 
incontrare la strada  Padule a quota 253; segue quindi la predetta strada fino al bivio con la strada 
vicinale delle Fornaci con la quale si identifica fino all'innesto con  la strada Lauretana per Valiano; 
la percorre verso ovest, per breve tratto, raggiunge la strada delle Ch ianacce, che segue fino a 
ricongiungersi con il punto di partenza. 
 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti destinati alla produzione  del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita "Vino No bile di Montepulciano" devono essere 
quelle normali della zona e comunque atte a dare alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti ben esposti situati 
ad un'altitudine compresa tra i 250 e i 600 metri s.l.m. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. 

=== PAGE 15 ===
3 
 
4.3 E' vietata ogni pratica di forzatura.  
4.4 E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5 Per i nuovi impianti ed i reimpianti dei vigneti idonei alla produzione del vino  a denominazione 
di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano", la densità minima ad et taro deve 
essere di 3330 ceppi. 
4.6 La resa di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione  di origine controllata e 
garantita "Vino Nobile di Montepulciano" non deve essere superiore a t. 8 per ettaro di coltura 
specializzata. 
4.7 Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata nel limite 
sopra indicato, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
4.8 Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 12,00% vol. 
4.9 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire 
al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiament o obbligatorio devono essere effettuate 
nell'ambito del territorio del comune di Montepulciano. 
5.2 Sono tuttavia consentite su autorizzazione del Ministero  delle politiche ag ricole, alimentari e 
forestali,  previa istruttoria della Regione Toscana e parer e favorevole del Consorzio di tutela del 
Vino Nobile di Montepulciano   la vinificazione e l'invecchiamento fuori zona di produzione per le 
aziende che abbiano, almeno a far data dalla entrata in vigore del decreto del Presidente della 
Repubblica 1° luglio 1980 , le strutture di vinificazione in prossimità del confine comunale di 
Montepulciano e comunque a distanza non superiore a m. 3.800 in linea d'aria e che abbiano i vigneti 
dai quali proviene l’uva iscritti da almeno cinque anni, a far data dalla pubblicazione del decreto 1° 
luglio 1996 (modifica del disciplinare di produzione del Vi no Nobile di Montepulciano) allo 
schedario del vino DOCG “Vino Nobile di Montepulciano”. 
Restano valide le autorizzazioni già rilasciate ai sensi del precedente disciplinare di produzione. 
5.3 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi questo limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata 
e garantita per tutto il prodotto. 
5.4 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di  Montepulciano” deve 
essere sottoposto ad un periodo di maturazione di almeno due anni, a partire dal 1° gennaio successivo 
alla vendemmia. 
Entro questo periodo sono lasciate alla discrezione dei produttori le seguenti possibili opzioni: 
1) 24 mesi di maturazione in legno; 
2) 18 mesi minimo di maturazione in legno più i restanti mesi in altro recipiente; 
3) 12 mesi minimo in legno più 6 mesi minimo in bottiglia più i restanti mesi in altro recipiente. 
Nei casi 2 e 3, l’inizio del periodo di maturazione in legno non potrà essere protratto oltre il 30 aprile 
dell’anno successivo alla vendemmia. 

=== PAGE 16 ===
4 
 
Le date dell’inizio e della fine del periodo di maturazione in contenitori  di legno devono essere 
documentate con relative annotazioni sui registri di cantina. 
Il prodotto in maturazione in contenitori di legno potrà essere temporaneamente trasferito in altri 
recipienti previa annotazione nei registri di cantina e con l’obbligo di rispettare comunque il periodo 
minimo di stazionamento in legno. 
5.5 Il vino a denominazion e di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" non 
può essere immesso in consumo prima del compimento dei due anni di maturazione obbligatoria 
calcolati a partire dal 1° gennaio dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
5.6 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” 
derivante da uve aventi un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 12,50% vol e sottoposto 
ad un periodo di maturazione di almeno 3 anni di cui  6 mesi di affinamento in bottiglia, può portare 
in etichetta la menzione “riserva”, fermi restando i periodi minimi di utilizzo del legno previsti dal 
presente articolo. 
5.7 Le date dell’inizio e della fine del periodo di maturazione in contenitori  di legno, come previsto 
nel presente articolo, ed affinamento in bottiglia devo essere documentate con relative annotazioni 
sui registri di cantina. Il periodo di maturazione anche per la tipologia con menzione “riserva” viene 
calcolato a partire dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Fermo restando l’invecchiamento in contenitori di legno si potrà tenere il 4% del medesimo vino in 
contenitori diversi da usarsi per colmature. 
5.8 E’ consentito a scopo migliorativo, l’aggiunta di annate diverse di vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” o di vino atto alla denominazione di origine 
controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” alle condizioni stabilite dalle norme 
comunitarie e nazionali.  
5.9 E’ consentito, previa comunicazione alle strutture di controllo autorizzate, da presentarsi, a cura 
del vinificatore, entro il 16° mese a partire dal 1° gennaio successivo alla vendemmia, che il vino atto 
a poter essere designato con la denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” sia  riclassificato alla denominazione di origine controllata “Rosso di 
Montepulciano” purché corrisponda alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal relativo disciplinare di 
produzione. Tutta via qualora partite della denominazione di origine controllata e garantita “Vino 
Nobile di Montepulciano” vengano cedute dal produttore dopo il termine suddetto la denominazione 
stabilita deve essere mantenuta in modo irreversibile, salvo perdita delle caratteristiche. 
5.10 Le operazioni di imbottigliamento devono essere effettuate all’interno della zona di 
vinificazione.  
Conformemente all’articolo 8 del regolamento (CE) n. 607/2009   l’imbottigliamento deve aver luogo 
nella predetta zona geografica affinché le caratteristiche particolati del vino possano essere preservate 
così come la garanzia dell’origine. Le caratteristiche particolari conferiscono una elevata qualità e 
reputazione al vino presso i co nsumatori internazionali ed hanno prodotto una immagine di primo 
piano in Italia e nel Mondo. Tale qualità e caratteristiche particolari risultano dalla combinazione di 
fattori naturali ed umani e sono connesse alla zona geografica d’origine e per essere c onservate 
richiedono vigilanza e sforzi. Risulta pertanto che il rischio per la qualità del vino offerto al consumo 
è maggiore quando il vino è trasportato ed imbottigliato al di fuori della zona di produzione che non 
nel caso in cui esso sia stato trasportato ed imbottigliato all’interno della zona di produzione. 
Il disciplinare del Vino Nobile di Montepulciano prevede dal 26 luglio 1999 l’obbligo 
dell’imbottigliamento in zona in modo che le operazioni d’imbottigliamento vengano effettuate nel 
rispetto delle condizioni ottimali di produzione dalle imprese cha hanno una esperienza specifica ed 
una conoscenza approfondita delle caratteristiche specifiche del vino. Anche i controlli sono di  
conseguenza particolarmente efficaci a garanzia e salvaguardia della n atura, identità, qualità, 
composizione e dell’origine del vino.  

=== PAGE 17 ===
5 
 
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolamento (CE) n. 607/2009, dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di vinificazione, è  tuttavia 
consentito, per la denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” 
non avente diritto alla menzione “riserva”, su richiesta da effettuarsi al Ministero delle politiche 
agricole, alimentari e forestali, l’imbottigliamento del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita “Vino Nobile di Montepulciano” nell’intero territorio della regione Toscana alle cantine che 
imbottigliano il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” da almeno tre anni precedenti all’entrata in vigore del disciplinare di produzione di 
cui al  D.M. 26 luglio 1999. 
 
5.11 Le partite di vino allo stato sfuso destinate a diventare “Vino Nobile di Montepulciano” possono 
essere oggetto di commercializzazione, nell’ambito della zona di produzione di cui ai commi 1 e 
2 del presente articolo, soltanto alle seguenti condizioni: 
    
a) partite di vino nuovo ancora in fermentazione:  i soggetti interessati devono darne 
comunicazione all’Organismo di Controllo incaricato , almeno due giorni lavorativi prima del 
trasferimento; 
 
b) partite di vino in fase di invecchiamento:  le partite interessate  devono essere provviste del 
certificato di analisi, attestante le caratteristiche chimico -fisiche di cui al successivo articolo  6, 
e i soggetti interessati devono darne comunicazione all’Organismo di controllo, almeno due 
giorni lavorativi prima del trasferimento; 
 
c) partite di vino in possesso dei requisiti per essere imbottigliate:  devono essere provviste del 
certificato di idoneità c himico-fisica ed organolettica rilasciato dal competente Organismo di 
controllo.  
 
La disposizione di cui alla lettera c) è applicabile anche nei riguardi delle partite di vino destinate 
ad essere trasferite al di fuori della zona di produzione, conformeme nte alla deroga per 
l’imbottigliamento nell’ambito della Regione Toscana di cui al comma 10. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
  
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile sentore di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol, per la tipologia con menzione “riserva” 
13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella etichettatura e designazione della denominazione di origine controllata e garantita “Vino 
Nobile di Montepulciano” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  

=== PAGE 18 ===
6 
 
7.2 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e tali  da non trarre in inganno il  consumatore nonché delle 
altre menzioni facoltative nel rispetto delle vigenti norme. Le medesime, esclusi i marchi e i nomi 
aziendali, sono riportate nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi e evidenti di 
quelli utilizzati per la denominazione di origine del vino, salve le norme generali più restrittive.  
 
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” di cui all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 31, comma 10, della legge n. 238/2016.  
 
7.4 E' obbligatorio riportare in etichetta il termine geografico “Toscana”. Nell'etichettatura della 
denominazione “Vino Nobile di Montepulciano” deve essere sempre scritta integralmente la seguente 
dicitura e secondo la successione di seguito indicata:  
 
- Vino Nobile di Montepulciano  
- Denominazione di Origine Controllata e Garantita (oppure l'acronimo DOCG)  
- Toscana.  
Il termine “Toscana” deve figurare in caratteri dello stesso tipo, stile, spaziatura, tonalità ed intensità 
colorimetrica, rispetto a quelli utilizzati per la scritta “Vino Nobile di Montepulciano”. 
 
Inoltre il termine “Toscana” deve figurare in caratteri maiuscoli e/o minuscoli uniformi, rispetto a 
quelli utilizzati per la scritta “Vino Nobile di Montepulciano”, e su uno sfondo uniforme per tutta la 
sequenza di indicazioni elencate al primo paragrafo, nonché deve figurare in caratteri di altezza non 
superiore rispetto a quella utilizzata per la scritta “Vino Nobile di Montepulciano”. Nel caso in cui i 
termini che compongono il nome “Vino Nobile di Montepulciano” abbiano altezze diverse, l'altezza 
del termine “Toscana” non deve essere superiore all’altezza del termine “Montepulciano”.  
 
Tuttavia, l’obbligo di cui al presente comma fa salvo lo smaltimento delle etichette non riportanti il 
termine “Toscana”, nel rispetto delle seguenti condizioni: 
- le etichette in questione devono essere riferite alle sole produzioni derivanti dalle vendemmie 2018 
e precedenti ed essere detenute negli stabilimenti delle Ditte interessate antecedentemente alla data 
del 30 giugno 2020; 
- le relative partite di vino devono essere confezionate entro la data del 30 giugno 2022. 
 
7.5 Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile 
di Montepulciano” deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 8 
(Recipienti) 
 
8.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" deve 
essere messo in consumo esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5. 
Le bottiglie devono essere di tipo bordolese, di vetro scuro e chiuse con tappo di sughero raso bocca. 
8.2 Sono vietati il confe zionamento e l'abbigliamento delle bottiglie comunque non consone al 
prestigio del vino. 
Articolo 9 

=== PAGE 19 ===
7 
 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il comprensorio del Vino Nobile ricade interamente nel Comune di Montepulciano, in provincia di 
Siena. Ad eccezione della zona di fondovalle nella Valdichiana, esclusa dalla zona di produzione, 
tutto il territorio è compreso nell’area collinare di produzio ne che passa da 250 a 600 metri di 
altitudine. 
Il substrato geologico è piuttosto uniforme e nettamente caratterizzato rispetto ad altri comprensori 
viticoli vicini. E’ costituito in larga misura da sedimenti marini pliocenici, dove predominano le 
sabbie s oprattutto nelle zone a maggiore altitudine. Altri suoli, in particolare nei versanti che 
scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti continentali del Pleistocene antico. 
La litologia del territorio è quindi caratterizzata da sabbie e argille  marine, con presenza di 
conglomerati nella parte ad est del territorio. Le sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in 
Toscana si ritrovano così diffuse solo a San Gimignano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
In sintesi, complessivamente si distinguono 4 tipologie di suolo: quelli evoluti sul pliocene marino 
sabbioso (serie pedologica cosiddetta Cusona, Strada e San Gimignano) o limo -argilloso (serie 
Quercia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione  precoce) con disponibilità idriche 
crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, 
che favorisce una maggiore produttività delle piante). 
Per caratteristiche chimiche i suoli del Pliocene sabbioso pr esentano bassa capacità di scambio 
cationico e conducibilità, con valori medi di calcare; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si rilevano 
valori più elevati di calcare e di conducibilità; i suoli evoluti su sedimenti del pleistocene sono simili 
tra loro per capacità di scambio cationico, in genere elevata,  e si differenziano per il contenuto in 
calcare totale ed attivo, maggiore nei suoli recenti. 
Dal punto di vista meteorologico la zona è caratterizzata da un clima mediterraneo. Le temperature 
più elevate si rilevano in luglio e agosto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi, 
che favoriscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice Winkler è 
mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore altitudine dove si attesta a 1750°. 
Le piogge medie, su base pluriennale, sono pari a 690 mm in gran parte del territorio, e solo nella 
zona sud arrivano a circa 740 mm. La massima intensità piovosa si registra in ottobre e novembre, 
mentre l’estate è tendenzialmente asciutta.  
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Le radici della viticoltura e dell’enologia sono parte integrante del territorio, della cultura, della storia, 
dell’economia e delle tradizioni locali di Montepulciano. 
Il vino prodotto in questo co mprensorio riveste storicamente una connotazione nobiliare ed 
aristocratica, con le produzioni destinate non all’autoconsumo ma al commercio, come testimoniano 
tanti atti di vendita registrati dal 789 in poi.  
Con un documento del 1350 furono stabilite le prime clausole per il commercio e l’esportazione del 
vino di Montepulciano. Il vino ha assunto fama internazionale fino dal XVII secolo, quando fu 
celebrato da Francesco Redi come “Re di ogni vino”, e nel corso dei secoli la viticoltura ha poi 
mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio.  
La prima citazione conosciuta di “Vino Nobile ” è datata 1787 “ per rimborso al cuoco di casa 
Marsichi per spesa per il vitto, non compreso il vino portato da Monte Pulciano per nostro servizio 

=== PAGE 20 ===
8 
 
L. 50,15. Vino Nobile portato per regalare al Conservatorio detto il Conventino per le obbligazioni 
contratte...” . Quanto sopra si legge in una lunga “Nota di Viaggio per suor Luisa Sisti e signore 
Maestre” redatta da Giovan Filippo Neri, Governatore del Regio Ritiro di S. Girolamo in 
Montepulciano. 
Cosimo Villifranchi, medico fiorentino, nell’anno 1773 riporta nella sua celebre Oenologia Toscana 
la maniera di fare il vino a Montepulciano descrivendo le varietà delle uve, ma anche il territorio ( il 
territorio di Montepulciano che produce il vino migliore si stende dalla Città per la parte di levante 
da due in tre miglia dall’una all’altra banda di tal direzione, territorio tutto situato in costa…). Segue 
la descrizione delle aziende produttrici, dei sistemi di coltivazione e vinificazione nonché ulteriori 
informazioni sulla natura del suolo: “il suolo o terreno della costa di Monte Pulciano è per la maggior 
parte tufo, e terra sciolta arenosa, e sassola”. 
Nella “Statistica Agraria della Val Di Chiana” di Giuseppe Giulj (1830), nel capitolo relativo a “Delle 
specie di vino scelto e dei modi di fabbricarlo”, è riportato che: “a cinque specie si possono  ridurre 
i vini scelti, che si fabbricano in una certa quantità nella valle, e sono quelli neri, il Vino Nobile di 
Monte Pulciano, e l’aleatico; fra quelli bianchi vi si contano il Moscadello, il vermut ed il Vin Santo; 
parlerò del modo tenuto per fabbricarli, e comincerò a dare la descrizione di questi dettagli da quelli 
relativi al vino di Monte Pulciano, per essere quello che è conosciuto in tutta l’Europa ……Le vigne 
destinate per la coltivazione di questa specie di vino sono poste in collina in terreno tufaceo, ed in 
conseguenza sterile, ed esposte al mezzogiorno, onde le viti siano dominate dal sole. Poco è il 
prodotto di dette piante, ma l’uva vi giunge a perfetta maturità, ed ha un odore ed un sapore non 
comune all’uva delle stesse specie prodotta da viti non coltivate in tali località”. L’Autore prosegue 
elencando i vitigni, le caratteristiche delle uve e del sistema di fermentazione e condizionamento. 
A qualche anno prima (1828) risale la prima spedizione del Vino Nobile in America via nave, come 
riportato dal Giornale Agrario della Toscana, edito dall’Accademia dei Georgofili.  
A giustificazione dell’importanza assegnata alla  produzione enologica locale, è da citare la storica 
presenza delle cantine nel sottosuolo dei palazzi signorili della città di Montepulciano, cantine in 
parte tuttora utilizzate per l’invecchiamento del vino 
Dumas, nel celebre romanzo “Il Conte di Montecristo” scritto fra il 1844 ed il 1846 afferma che con 
la cacciagione “… un fiasco di vino di Montepulciano dovevano completare il pranzo.”  
Il Vino Nobile di Montepulciano ha ottenuto la Denominazione di Origine Controllata con D.P.R. 12 
luglio 1966 e grazie alla sua reputazione internazionale è stato successivamente uno dei primi vini a 
fregiarsi della Denominazione di Origine Controllata e Garantita (D.O.C.G.),  con il D.P.R. 1 luglio 
1980, ed il primo vino in assoluto in Italia ad avere apposto il contras segno sostitutivo della fascetta 
di Stato da apporre sui sistemi di chiusura della bottiglia come sistema anti sofisticazione che certifica 
l’autenticità del prodotto a garanzia della sua origine. 
Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da riferir si all’individuazione ed affinamento nel 
tempo dei seguenti aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono oggi parte integrante del Disciplinare 
di produzione. 
- base ampelografica dei vigneti:  il Sangiovese, in particolare il biotipo locale  chiamato Prugnolo 
gentile, costituisce la base ampelografica del vino Nobile. Il vitigno è coltivato da lungo tempo a 
Montepulciano e molti sono in proposito i riferimenti storico -bibliografici, tra questi risultano 
fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873). 
Tra i vitigni complementari si sono nel tempo individuate diverse varietà ad uva nera, sia del 
germoplasma autoctono (Canaiolo nero, Mammolo) che internazionale, in grado di esaltare le 
potenzialità del territorio e del vitigno base. 

=== PAGE 21 ===
9 
 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura:  le forme di allevamento tipiche, 
affermatesi nel tempo, sono tali da permettere una razionale disposizione delle piante sulla superficie, 
in modo da agevolare le operazioni colturali e contenere le rese entro i limiti produttivi previsti dal 
Disciplinare. Sono rappresentate da controspalliere con sistemi di potatura corta (cordone speronato), 
lunga (capovolto) o mista (Guyot).  
I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un minimo di 3.330 piante/ha. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle consolidate in zona per la vinificazione di 
uve nere destinate alla produzione di vini dalla lunga tenuta nel tempo. Il vino deve essere sottoposto 
ad un periodo minimo di maturazione di 2 anni, di cui almeno 1 in contenitori di legno. Per la tipologia 
Riserva, riferita a vini maggiormente strutturati e di corpo, la maturazione minima deve essere pari a 
3 anni. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodo tto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
La DOCG Vino Nobile di Montepulciano è riferita a 2 tipologie di vino rosso (base e Riserva) che si 
differenziano per struttura e alcolicità, oltre che per la durata della maturazione dei vini. Dal punto di 
vista analitico e soprattutto organolettico il vi no presenta caratteristiche peculiari della zona di 
produzione, come riportato all’art. 6 del Disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione.  
In particolare i vini si presentano di colore rosso rubino intenso, tendente al grana to con 
l’invecchiamento. Evidenziano un profumo intenso, etereo, con caratteristiche note fruttate 
(amarena), floreali (viola) e speziate; al gusto sono molto strutturati, equilibrati ed eleganti, con 
tannicità evidente che conferisce buona serbevolezza nel tempo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B)  
L’interazione tra i diversi fattori naturali ed umani ha permesso in primo luogo di conservare la 
connotazione viticola al territorio  di Montepulciano, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione 
che ha caratterizzato diverse altre aree della Toscana. 
Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristiche qualitative del vino è dimostrato 
dagli studi sul territorio e dalle indagini di zonazione svolte fino dal 1989 (Campostrini e Costantini, 
1996), le quali hanno evidenziato come i suoli presenti nel territorio di produzione del Vino Nobile 
conferiscono in particolare al Sangiovese note sensoriali caratteristiche di amarena, viola e speziato. 
Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la produttività e la qualità dell’uva nelle diverse 
situazioni viene modulata attraverso opportuni interventi antropici di tecnica colturale e di gestione 
del suolo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche nei suoli meno fertili fino all’inerbimento in quelli 
che imprimono maggiore produttività. Tali interventi, sulla base di esperienze pluriennali, vengono 
eseguiti in modo da ricondurre la qualità delle uve vendemmiate a parametri unifor mi ed idonei di 
maturazione. 
L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti contribuiscono a determinare un mesoclima 
particolarmente favorevole alla coltivazione della vite.  
Le piogge invernali e primaverili favoriscono il formarsi di una buona riserva idrica nei campi, mentre 
successivamente le scarse piogge estive (media di luglio inferiore a 30 mm) determinano in genere 
una moderata carenza di acqua, la quale favorisce la fase di maturazione a discapito 
dell’accrescimento vegetativo delle piante. 

=== PAGE 22 ===
10 
 
L’elevata insolazione ed il livello termico raggiunto in luglio ed agosto favoriscono una regolare 
invaiatura dell’uva ed una predisposizione ottimale alla maturazione, mentre in settembre ed inizio 
ottobre l’elevata escursione termica tra giorno e notte, in particolare alle quote maggiori, favorisce la 
complessità aromatica e fenolica delle uve. 
La secolare storia del vino di Montepulciano dall’epoca etrusca ai giorni nostri, attestata da numerosi 
documenti bibliografici e reperti archeologici, è alla base d el fattore umano di esperienze e coltura 
che nel tempo, in interazione con l’ambiente, hanno individuato, sviluppato e selezionato le pratiche 
più consone per la produzione enologica di qualità.  
Fino dalle sue origini remotissime Montepulciano fonde con il vino la sua storia come testimonia una 
kylix (tazza da vino) rinvenuta nel 1868 in una tomba etrusca nei pressi della città.  
Il documento più antico riferibile al vino di Montepulciano  è del 789: il chierico Arnipert offre alla 
chiesa di San Silvestro sull'Amiata un pezzo di terra coltivata a vigna posta nel castello di Policiano. 
In seguito il Ripetti nel suo "Dizionario storico e geografico della Toscana" cita un documento che 
risale al 1350, nel quale si stabiliscono le clausole per il commercio e l'e sportazione del vino di 
Montepulciano. 
E' comunque documentato fin dall’alto Medioevo che i vigneti di Mons Pulitianus producevano vini 
eccellenti, e alla metà del 1500 Sante Lancerio, cantiniere di papa Paolo III Farnese, celebrava il 
Montepulciano “perfettissimo tanto il verno quanto la state odorifero, polputo, non agrestino, né 
carico di colore, sicchè è vino da Signori” per le tavole dei nobili, appunto, anche se le etichette più 
remote indicavano semplicemente Rosso Scelto di Montepulciano. 
Passando al XVII secolo, ricordiamo come Francesco Redi, insigne come medico, naturalista e poeta, 
esaltasse nel suo ditirambo "Bacco in Toscana" del 1685, con tanta efficacia il vino. Il Redi immagina 
che Bacco e Arianna elogino i migliori vini della Toscana: “Bella Arianna con bianca mano versa la 
manna di Montepulciano…”, e conclude “Montepulciano d'ogni vino è Re!”.  Il poemetto ebbe un 
grande successo ed arrivò, di corte in corte, nelle mani di Guglielmo III re d'Inghilterra. Forse è 
proprio al Redi e alla celebrità che procurò ai vini toscani con il suo scritto che si deve la predilezione 
del re Guglielmo per questi vini. Ne è testimonianza il viaggio compiuto nel 1669 da una delegazione 
inglese nel Granducato di Toscana per procurare alla corte inglese il Moscadello di Montalcino ed il 
Vino Nobile di Montepulciano. 
Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza dei istruire le maestranze per la gestione dei vigneti e 
delle cantine: nel 1882 viene istituita una Scuola pratica di Agricoltura e tuttora al confine con  il 
vicino comune di Cortona è attivo un Istituto Tecnico Agrario. 
Più recentemente, nel 1933, nella pubblicazione “Vini tipici senesi” a cura di Montanari e Musiani, 
si trova una dettagliata descrizione delle tecniche di produzione del Vino Nobile Di Mont epulciano, 
molto simile agli odierni disciplinari delle denominazioni. 
Nel 1937 viene fondata una cantina sociale con l'intento di creare una struttura per la 
commercializzazione del vino prodotto anche dai piccoli coltivatori e nel 1965 nasce il Consorzio dei 
produttori del Vino Nobile. 
La storia più recente del Vino Nobile di Montepulciano è contraddistinta da un’evoluzione, in linea 
con i più moderni orientamenti produttivi, delle tecniche di gestione dei vigneti e della vinificazione. 
Le densità d’impianto sono quindi andate ad aumentare, in modo da ridurre la produzione unitaria di 
uva per pianta, e le forme di allevamento e potatura sono state orientate verso sistemi che favoriscono 
l’ottimale sviluppo vegeto -produttivo e un idoneo stato sanitario dell ’uva. Allo stesso tempo, in 
cantina si sono ottimizzate le fermentazioni, il periodo di maturazione in legno e l’impiego dei diversi 
contenitori, allo scopo di ottenere un vino di grande struttura, dotato di longevità e stabilità nel tempo 
 
 

=== PAGE 23 ===
11 
 
Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Venti Settembre, 98/G - 00185 Roma 00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 20 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
10.3 In particolare, tale ve rifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato nella 
G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG VINO 
NOBILE DI MONTEPULCIANO 
 
 
1. Abrusco N. 
2. Albana B. 
3. Albarola B. 
4. Aleatico N. 
5. Alicante Bouschet N. 
6. Alicante N. 
7. Ancellotta N. 
8. Ansonica B. 
9. Barbera N.  
10. Barsaglina N. 
11. Biancone B. 
12. Bonamico N. 
13. Bracciola Nera N. 
14. Cabernet Franc N. 
15. Cabernet Sauvignon N. 
16. Calabrese N. 
17. Caloria  N. 
18. Canaiolo Bianco B. 
19. Canaiolo Nero N. 
20. Canina Nera N. 
21. Carignano N. 
22. Carmenere N. 
23. Cesanese D’Affile N. 
24. Chardonnay B. 

=== PAGE 24 ===
12 
 
25. Ciliegiolo N. 
26. Clairette B. 
27. Colombana Nera 
28. Colorino N. 
29. Durella B. 
30. Fiano B. 
31. Foglia Tonda N. 
32. Gamay N. 
33. Grechetto B. 
34. Greco B. 
35. Groppello di Santo Stefano N. 
36. Groppello Gentile N. 
37. Incrocio Bruni 54 B. 
38. Lambrusco Maestri N. 
39. Livornese Bianca B. 
40. Malbech N. 
41. Malvasia Bianca di Candia B. 
42. Malvasia Bianca lunga B. 
43. Malvasia Istriana B. 
44. Malvasia N. 
45. Malvasia Nera di Brindisi N. 
46. Malvasia Nera di Lecce N. 
47. Mammolo N. 
48. Manzoni Bianco B. 
49. Marsanne B. 
50. Mazzese N. 
51. Merlot N. 
52. Mondeuse N. 
53. Montepulciano N.  
54. Muller Thurgau B. 
55. Orpicchio B. 
56. Petit manseng B. 
57. Petit verdot N. 
58. Pinot Bianco B. 
59. Pinot Grigio G. 
60. Pinot Nero N. 
61. Pollera Nera N. 
62. Prugnolo Gentile N. 
63. Pugnitello N. 
64. Rebo N. 
65. Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66. Riesling Italico B. 
67. Riesling Renano B. 
68. Roussane B. 
69. Sagrantino N. 
70. Sanforte N. 
71. Sauvignon B. 
72. Schiava Gentile N. 
73. Semillon B. 
74. Syrah N. 
75. Tempranillo N. 

=== PAGE 25 ===
13 
 
76. Teroldego N. 
77. Traminer Aromatico Rs 
78. Trebbiano Toscano B. 
79. Verdea B. 
80. Verdello B. 
81. Verdicchio Bianco B. 
82. Vermentino B. 
83. Vermentino Nero N. 
84. Vernaccia di San Gimignano B. 
85. Viogner B. 
 
 
 
 
 
 
 

